Français
     GRADE 8
Professor Vassen Naëck             - Head Curriculum Implementation,Textbook Development and Evaluation

FRENCH PANEL

Dr Vèle Putchay                - French Panel Coordinator
Dr Wesley Marie                - Panel member
Dr (Mrs.) Livà Curpen          - Panel member
Mrs Françoise Agathe-Nina      - Panel member
Mr. Arvind Beedasy             - Panel member
Mrs. Nathalie Dooboory-Edouard - Panel member
Mrs. Bibi Nazlee Edoo          - Panel member
Mr. Rajen Manick               - Panel member
Mr. Shakeel Polin              - Panel member



Design
Kamla Ernest			                    - Senior Technician
Wendy S.			                        - Graphic Designer


© Mauritius Institute of Education (2021)

ISBN: 978-99949-44-89-7



Acknowledgements
The French panel wishes to thank:
- Marie-Claude Putchay for proof reading.




Consent from copyright owners has been sought. However, we extend our apologies to those we might have overlooked.
All materials should be used strictly for educational purposes.
                                          Foreword

As the first cohort to embark on the Nine Year Continuous Basic Education at secondary level, we are
pleased to offer you a new series of Grade 8 textbooks. These textbooks have been designed in line
with the National Curriculum Framework (NCF) and syllabi for Grades 7, 8 and 9 − documents that
offer a comprehensive notion of learning and teaching with regard to each subject area. These may be
consulted on the MIE website, www.mie.ac.mu.

This set of textbooks builds upon the competencies acquired at Grade 7 level. As per the philosophy
propounded by the NCF, the content and pedagogical approach as well as the activities allow for an
incremental and continuous improvement of the learners’ cognitive skills. The content is contextual
and based on the needs of our learners which is constructed on a spiral basis. The comments and
suggestions of a variety of stakeholders have been kept in mind. We are especially appreciative of those
made by educators who have been part of our validation panels, and whose suggestions emanate from
long standing experience and practice in the fiel .

The production of this series of textbooks continue to be a challenge for the writers who have ensured
that the learners’ experience is further enriched. I would therefore wish to thank all those who have
been part of the whole process, for the time they devoted to it and their ability to maintaining the high
standard and quality of the textbooks, while ensuring that the objectives of the National Curriculum
Framework are skilfully translated in the content.

Every endeavour involves a number of dedicated, hardworking and able staff whose contribution
needs to be acknowledged. Professor Vassen Naeck, Head Curriculum Implementation and Textbook
Development and Evaluation, who has provided the guidance with respect to the objectives of the NCF,
while ascertaining that the instruction designs are appropriate for the age group being targeted. I also
acknowledge the efforts of the graphic artists for putting in much hard work to ensure the quality of the
MIE’s publications. My thanks go equally to the support staff who ensured that everyone receives the
necessary support and work environment which is conducive to a creative endeavour.

I am thankful to all those who provided the support and to the Ministry of Education, Human Resources,
Tertiary Education and Scientific Research for giving us the opportunity to be part of the whole reform
process.

Wishing plenty of joy and success to all students.

Dr O Nath Varma
Director
Mauritius Institute of Education
                                        Avant-propos

La réforme éducative, ayant posé les jalons vers un renouvellement de la méthodologie de l’enseignement
et de l’apprentissage de la langue française au collège en Grade 7, inscrit ce manuel de français pour
Grade 8 dans cette même mouvance tout en continuant à privilégier une approche qui pose les
fondements pour l’acquisition des compétences langagières et communicationnelles nécessaires et
durables pour une formation de base qui s’étend jusqu’au Grade 9.

L’originalité de ce manuel demeure la même que celle de son prédécesseur : son approche par
compétences cherche comme toujours à transmettre un savoir. En cinq Unités – donc plus compact
que celui de Grade 7, mais non moins exigeant, ce manuel de français propose une découverte ou
redécouverte des trois types de texte : le conversationnel, le narratif, et le descriptif. [Les autres types de
texte seront traités en Grade 9.]

La première Unité du manuel de français Grade 8 traite le texte conversationnel, la deuxième le texte
narratif et la troisième le texte descriptif. Une fois que les bases essentielles concernant ces trois types
de texte sont posées dans ces trois Unités, la quatrième Unité entraîne l’apprenant dans des études
pratiques sur l’extrait d’un texte de fi tion littéraire dans lequel se mêlent les spécifici és des trois
types de texte qui ont fait l’objet d’étude dans les trois premières Unités. Cette quatrième Unité est de
ce fait complémentaire aux trois premières et vise ainsi à consolider ses connaissances acquises et à
développer davantage ses compétences en analyse textuelle.

La cinquième Unité aborde, sans doute pour la première fois au secondaire dans le système éducatif
mauricien, un concept nouveau dans l’étude du texte : le présent narratif. Traditionnellement l’étude du
texte narratif a tendance à ignorer la place du présent dans la narration, pensant toujours mais à tort,
qu’une histoire écoulée se doit d’être racontée au passé, ignorant ainsi que le présent de l’indicatif a
une valeur bien narrative au même titre que le passé simple dans un texte littéraire. L’objectif de cette
cinquième Unité est de réparer cette erreur d’interprétation.

Une section proposée vise à aider l’apprenant à se rattraper en faisant le point sur les connaissances
acquises. Elle parcourt l’essentiel de l’ensemble des cinq autres Unités et se donne comme un moyen de
révision pour aff onter l’évaluation sommative en fin de G ade 8.

Chaque Unité est organisée en quatre parties majeures.
La première partie s’ouvre sur une activité de lecture-compréhension autour des différentes spécifici és
d’un type de texte. Elle a pour objectif de diriger l’apprenant vers l’acquisition des connaissances liées à
ce type de texte en particulier à l’aide des questions ciblées et de diverses activités qui lui permettront
en parallèle de développer ses multiples compétences langagières et communicationnelles allant du
savoir-lire au savoir-écrire en passant par le savoir-parler ainsi que la lecture de l’image dont les bases
ont été posées en Grade 7.

La deuxième partie, orientée vers l’étude d’un texte modèle à travers différentes activités, invite
l’apprenant à appliquer les connaissances acquises. Cette partie vise fondamentalement à développer
chez lui sa capacité d’analyse textuelle, adaptée cependant à son niveau, afin d’identifier ces mêmes
spécifici és textuelles apprises précédemment.

La troisième partie entraîne l’apprenant à rédiger un texte dont il vient d’étudier les spécifici és. Après
avoir acquis les connaissances nécessaires autour d’un type de texte dans la première et la deuxième

  iv
partie de l’Unité en question, l’apprenant apprend à composer et à rédiger un texte de cette nature. Il va
sans dire qu’il n’est pas livré à lui-même dans cet exercice. Les activités proposées ont pour objectif de
lui off ir le guide approprié pour développer certaines compétences à l’écrit.

La quatrième partie embarque l’élève dans la pratique de la grammaire française. Tout comme en Grade 7,
il s’agit de pallier aux lacunes de la méthode traditionnelle surtout lorsque celle-ci tend à désorienter
l’élève dans son apprentissage avec des explications complexes qui l’invitent à une mémorisation des
règles infinies qu’il oubliera aussi vite qu’il les aura apprises par cœur. Cette grammaire que propose le
manuel de Grade 8 se veut pragmatique à tout égard. Elle prend comme fondement la communication
– d’où le fait que la plupart des aspects de la grammaire ne sont pas traités intégralement mais selon
les besoins de la communication pour un apprenant de la tranche d’âge de Grade 8, selon ses capacités
langagières et ayant été entraîné par la méthodologie proposée en Grade 7.

Ce qui signifi , par ailleurs, que le manuel de Grade 8 inscrit à la fois l’enseignant et l’apprenant dans une
continuité quant à l’enseignement et à l’apprentissage de la grammaire. Tandis que le manuel de Grade 7
met l’emphase sur les aspects essentiels de la grammaire française liés étroitement à la phrase simple,
celui de Grade 8 traite les aspects majeurs de la phrase étendue. À travers une approche soigneusement
identifiée et appliquée, l’apprenant apprendra à décomposer et recomposer une phrase étendue tout
étant capable d’expliquer les règles qui gouvernent sa structure.

Il s’agit donc d’un manuel de français qui dirige l’élève vers l’apprentissage d’un savoir qui n’est rien
d’autre que les composantes fondamentales de la langue française. Ce dernier apprendra à reconsidérer
son rapport avec cette langue, à l’oral et à l’écrit. La redécouverte des spécifici és textuelles ne sera qu’un
moyen de concrétiser davantage une forme de connaissance acquise mais renouvelée à la lumière des
nouvelles considérations.

Si l’organisation structurelle du manuel de Grade 7 off ait à l’enseignant la possibilité de faire un
usage fl xible, celle du manuel de Grade 8 le contraint cependant à respecter un ordre progressif que
propose l’enchaînement des Unités. Chaque Unité prépare l’apprenant pour celle à venir de sorte
qu’il se retrouve dans l’obligation de saisir l’essentiel de chaque Unité avant de passer à la prochaine.
Si toutefois, l’enseignant trouve que le sujet n’est pas suffisamm t maîtriser et que passer à l’Unité
suivante constituerait une illusion d’apprentissage, il lui est préférable de demander à la classe de
travailler dans la dernière Unité « j’évalue mes connaissances » la partie non maîtrisée.

A première vue, le manuel dans son ensemble apparaîtra pour certains difficil pour d’autres facile.
Il importe à l’enseignant d’adapter le rythme d’apprentissage en fonction des capacités de ses
apprenants. Le contenu ne s’adresse pas uniquement à l’élève qui se doit d’en intérioriser la totalité tant
bien que mal et à sa manière. Contrairement aux manuels traditionnels qui se veulent souvent avares
d’explication, ce manuel de français véhicule, en parallèle au contenu qu’il distille, un discours explicatif
qui sert autant à l’apprenant qu’à l’enseignant. Il va sans dire que ce discours, à certains endroits,
débarrasse l’enseignant de ce fatidique et bien souvent inutile fardeau de préparer des plans de leçons,
dont on interroge souvent la pertinence et la pratique.

Souhaitons de tout cœur que ce manuel apporte à l’enseignant et à l’apprenant le support nécessaire à
l’enseignement et à l’apprentissage de la langue française en Grade 8.


Dr Vèle Putchay
French Panel Coordinator


                                                                                                         v
vi
Sommaire
                                     page
Sujets pour l’oral
                                     2

                                     page
Unité 1 | Le texte conversationnel
                                     5

                                     page
Unité 2 | Le texte narratif
                                     23

                                     page
Unité 3 | Le texte descriptif
                                     41

                                     page
Unité 4 | Études pratiques           61

                                     page
Unité 5 | Raconter au présent        85

                                     page
J’évalue mes connaissances
                                     101

                                     page
L’accord du participe passé
                                     111

                                     page
Tableaux de conjugaison
                                     113

                                            1
Sujets pour l'oral



               CONSEILS A L'ENSEIGNANT


               Voici une liste de sujets susceptibles d’être exploités pour la pratique
               de l’oral en situation de classe. Dès le début de l’année, l’enseignant
               planifiera un calendrier de passage à l’oral qui permettra à tous les
               apprenants d’intervenir devant la classe. Il est conseillé à chaque
               enseignant de français de prévoir, selon le nombre d’élèves dans la
               classe, par exemple une période hebdomadaire ou bimensuelle, pour
               ce type d’activités qui s’étalera sur les deux premiers trimestres.

               En début d’année, chaque apprenant choisira un sujet de cette
               liste. Une date pour sa présentation lui sera aussitôt attribuée par
               l’enseignant(e). Il importe de laisser suffisamment de temps de
               préparation, particulièrement à ceux qui seront parmi les premiers
               à faire leur présentation devant la classe. Pendant ce temps, chaque
               apprenant aura à préparer son élocution à l’aide d’un outil de
               recherche d’informations.

               Cette activité a pour objectif de développer et de renforcer les
               compétences des apprenants à l’oral. Il importe donc que le passage
               à l’oral ne ressemble pas à une activité répétitive et mécanique
               sans apprentissage progressif dans l’art et la manière de prendre
               la parole devant un auditoire, allant de l’application et du respect
               des phénomènes de l’oralité dans le savoir-parler à la construction
               logique de ses idées en passant par l’acquisition progressive d’une
               aisance à la parole.

               Il va sans dire que l’apprenant peut choisir librement le support qui
               lui convient (papier ou écran) ou parler sans support, mais l’objectif
               reste le même : acquérir une confiance en soi devant la prise de la
               parole afin d’être capable de parler sur n’importe quel sujet devant
               n’importe quelle audience avec authenticité et art. Cet exercice
               prépare l’apprenant à pratiquer l’argumentation à l’oral qu’il intègrera
               dans le développement de ses capacités à argumenter à l’écrit qui lui
               sera enseigné en Grade 9.

               Comme prévu par le plan de présentation proposé ci-dessous,
               l’enseignant(e) fera une démonstration d’une présentation à l’oral
               devant la classe qui servira de modèle aux apprenants.




 2
Plan de présentation à l’oral

                                                                        Noms        Dates de
                            Liste de sujets
                                                                        d’élève   présentation
                 Sujet au choix pour une présentation modèle par l’enseignant.
          Suivie d’une explication sur les modalités de préparation et de présentation.
1   La réforme scolaire apportera une éducation de base à tous
    les enfants
2   Les dangers de l’alcoolisme chez les jeunes
3   Trop d’heures devant un écran nuit à la santé
4   Les études universitaires sont devenues indispensables
5   Les enfants ne doivent pas faire confian e aux inconnus
6   Les avantages de la lecture
7   La gourmandise conduit à l’obésité
8   Bien vivre dans la société, c’est bien s’entendre avec les autres
9   Le danger du tabagisme sur la santé
10 Réussir dans la vie, c’est éviter les mauvaises influen es
11 L’éducation doit être obligatoire
12 Connaître ses droits, c’est se protéger pour bien vivre
13 Protéger l’environnement pour sauver la planète Terre
14 La pauvreté, c’est la faute de la société
15 La protection des personnes âgées est un devoir des jeunes
16 La jalousie est une maladie qui détruit lentement
17 Pour comprendre les gens il faut connaître leur culture
18 Les animaux sont nos amis
19 L’amitié est un trésor qu’il faut préserver
20 Quand on est en groupe, il faut être solidaire et fidèl
21 La délinquance mène à la perte de soi
22 Les séries télévisées nous vendent des illusions
23 L’importance de préserver nos traditions


                                                                                          3
Sujets pour l'oral




                                                                   Noms        Dates de
                             Liste de sujets
                                                                   d’élève   présentation
 24 Être moderne ne veut pas dire être rebelle
 25 L’esprit de compétition mène à la haine
 26 Il faut reconnaître et accepter ses faiblesses
 27 Dessiner et peindre font du bien aux jeunes
 28 Le sport est indispensable pour les études et la santé
 29 Les jeux de hasard font plus de mal que de bien
 30 Les fêtes religieuses ne doivent pas être commercialisées
 31 La sécurité routière doit être une éducation importante à
    l’école
 32 La musique nous off e le repos et la joie
 33 Le respect du voisinage est indispensable pour vivre en paix
 34 L’usage des casques d’écoute doit être déconseillé pour
    protéger l’ouïe
 35 Le football est le sport le plus populaire
 36 La publicité est un mensonge envahissant
 37 L’éducation sexuelle est un moyen de protéger les jeunes
 38 Vivre en ville ou à la campagne ?
 39 La vraie beauté est celle de l’esprit
 40 La malbouffe doit être interdite dans les écoles.




   4
   Unité 1                      Le texte conversationnel




A. Comprendre le texte conversationnel

Je lis et je comprends

Il y a différents types de texte. Chaque texte a ses spécifici és (caractéristiques). Pour comprendre
un texte, il faut comprendre ses spécifici és. On peut étudier un texte par sa forme et son fond.
Un texte qui est écrit en forme de conversation s’appelle un texte conversationnel ou un texte
dialogique.


La forme du texte conversationnel

La forme du texte, c’est son organisation en différentes parties. Le texte conversationnel a trois
phases principales.

La première phase est une phase d’ouverture. Elle indique le début de la conversation. Elle
contient des expressions de salutation, comme « bonjour » et « salut ». Elle annonce aussi
l’intention de la conversation. Par exemple, une personne peut chercher à transmettre un
message ou demander un renseignement. Son intention est annoncée dès le début de la
conversation.




Exemples :

    « J’ai une nouvelle à t’annoncer. »         >     Pour transmettre un message

    « J’ai quelque chose à te demander. »       >     Pour demander un renseignement

                                                                                                5
La deuxième phase est la phase d’interaction. L’interaction, c’est l’échange des paroles ou des
propos entre les personnes qui discutent et qu’on appelle des interlocuteurs. Cette deuxième
phase contient souvent des questions, des réponses, des commentaires et des échanges
d’informations de tous genres.

La troisième phase est la phase de clôture. Elle contient la phrase qui met fin à la conversation :
par exemple, « bon, je te laisse » ou « Ah ! Il est tard, il faut que je te laisse. » On y retrouve aussi
des expressions comme « au revoir », « salut », « à la prochaine ».


Le fond du texte conversationnel

Le fond du texte concerne les éléments qui composent le contenu du texte. Ces éléments
peuvent souvent être du genre :

(i)	Le nom ou prénom de la personne qui parle. Il est placé au début de ses paroles à chaque
     fois qu’elle parle.
     Exemple :

		        SONIA. – Allô ! Joanne ?
		        JOANNE. – Ah Sonia ! C’est toi ! Ça va ?

(ii)	Le discours direct. Le texte conversationnel reproduit les paroles de deux ou plusieurs
      personnes qui parlent. Ces paroles sont écrites entre guillemets telles quelles dans le texte,
      c’est-à-dire sans rajouter ni omettre quoi que ce soit.

(iii) Les expressions familières.
      Exemples :

		        1. « Ça va pas, non ! » pour dire « tu es complètement idiot. »
		        2. « Ça ne colle pas. » pour dire « ce n’est pas logique. »

(iv) Les pauses, les hésitations et les répétitions
     Exemple :
		        « Nous sommes… hmm… hmm… très heureux… heureux et…et satisfaits. »

(v)	Les onomatopées. Pour indiquer le son que fait un objet ou le cri d’un animal.
     Exemples :

		        1. « La pendule fait tic tac… tic tac. »
		        2. « Le chien n’arrête pas de faire ouaf-ouaf. »

(vi) Les interjections. Pour traduire le comportement affectif de la personne qui parle.
     Exemples :

		        « Zut ! », « Ça alors ! »




   6
                                                                      Unité 1 - Le texte conversationnel

(vii) Les signes de ponctuation comme :

    • L’exclamation                    !
    • Les guillemets                  « »
    • Le tiret                         –
    • Le point d’interrogation         ?
    • Les points de suspension        …

Modèles de textes conversationnels ou dialogiques :

(i) Les répliques des personnages dans une pièce de théâtre ;
(ii) Les paroles des personnages dans les bulles d’une bande dessinée ;
(iii) Les propos d’une personne dans un entretien ou une interview.

Ainsi, un texte conversationnel réclame une lecture très animée qui respecte les éléments de
l’oralité, comme l’articulation, l’intonation, la liaison et la pause.

(Voir « la grammaire de l’oral », pages 84 – 88 du manuel de français Grade 7.)


 Activité 1

Questions à l’oral

(i) À quoi reconnaît-on un texte conversationnel ?
(ii) Pourquoi l’appelle-t-on texte conversationnel ?

Questions à l’écrit

Nomme les éléments qui composent :
(i) La forme du texte conversationnel.
(ii) Le fond du texte conversationnel.




                                                                                                  7
 Activité 2

Trouve le sens des mots suivants selon leur contexte et écris-le dans ton cahier.
(Pour consulter un dictionnaire, voir la démonstration à la page 2 du manuel de français Grade 7) :

(i) spécifici é
(ii) dialogique
(iii) interaction
(iv) interlocuteur
(v) clôture
(vi) discours direct
(vii) omettre
(viii) onomatopée
(ix) réplique
(x) oralité


 Activité 3

(i)	Trouve 3 autres exemples d’expressions familières. Tu peux te servir d’un outil de recherche
     d’informations de ton choix (dictionnaire, manuel, livre, encyclopédie ou Internet, etc.).

(ii) Fais une phrase complète avec chacune des 3 expressions trouvées.


 Activité 4

(i)	Fais une liste des onomatopées que tu pourras utiliser dans tes rédactions. Tu peux te servir
     d’un outil de recherche de ton choix.

(ii) Fais une phrase complète avec 3 des onomatopées trouvées.


 Activité 5

Fais une phrase complète contenant à chaque fois un des 4 signes de ponctuation suivants :

(i) L’exclamation                     !
(ii) Les guillemets                  « »
(iii) Le tiret                        –
(iv) Les points de suspension        …




  8
                                                                 Unité 1 - Le texte conversationnel


B. Étudier le texte conversationnel

J’analyse le texte conversationnel

 Activité 6

Voici un extrait tiré d’une bande dessinée.

(i)	À l’oral, explique en quoi ce texte relève d’un texte conversationnel. Pour cet exercice,
     tu dois faire un relevé de ses spécifici és qui apparaissent.

(ii) Analyse les propos de chaque personnage et résume la conversation.




                                                                     Source : Astérix chez Rahazade, 1987.




                                                                                                    9
 Activité 7

Voici, ci-dessous, une conversation entre deux camarades de classe qui se sont rencontrés dans
un autobus par hasard.

À tour de rôle, deux élèves feront une lecture à voix haute à la classe en respectant l’oralité
(articulation, liaison, pause et intonation) dans le texte.



                          Le garçon d'ascenseur

– Mario ! Mais quelle surprise ! s’exclame Ikhar.
– Eh oui ! Tu l’as dit, répond Mario.
– Comment va ?
– Ça boum. Et toi, mon pote ?
– Bof !
– Tu travailles ?
– Oui, et toi ?
–	Je suis employé de bureau chez Zoom, dit Mario avec un air de fie té. Tu
   connais ? Importateur de matériel informatique. C’est basé à Port-Louis.
– Hum… oui, oui... je vois.
– Et toi, t’as trouvé quelque chose ?
–	Ben… pas mal. Suis lift er, répond-il timidement. Au Panorama House.
   C’est le plus grand immeuble de la capitale, tu vois ?
– Oui, oui, je connais. Mais tu fais quoi là-bas ? Comment dis-tu, litière ?
–	Non lif-tier, reprend Ikhar en articulant davantage. Au fait, suis garçon
   d’ascenseur, fait-il en baissant la voix.
–	Ah ! Je vois. Gar-çon d’as-cen-seur, répète-t-il comme ferait quelqu’un
   qui s’adresse à un sourd.
	Sur la banquette d’à côté, deux hommes discutaient. Ils se sont tus en
   regardant vers Ikhar.
– Tu sais, c’est un truc vraiment provisoire, continue ce dernier.
–	Ah oui… évidemment, tu peux pas compter là-dessus. Avec ça, tu ne
   grimperas jamais. Tu fais ça depuis longtemps ?
–	Ah non… ah non. Aujourd’hui, ça fait… ça fait… quarante jours. Oui,
   c’est ça… quarante jours exactement. Mais j’attends une proposition
   pour quelque chose d’autre. Une sorte de promotion quoi, du moins je
   l’espère. Tu commences à quelle heure, toi ?
–	A neuf heures. Mais aujourd’hui, je ne travaille pas ; je me rends chez ma
   tante. On fête l’Ascension.
– Ah ! c’est l’Ascension aujourd’hui ?
– Oui, c’est aujourd’hui. Tiens, j’y suis d’ailleurs. Je descends. Allez, à plus.

                                      (Vèle Putchay, extrait de « L’ascenseur »,
                    Chroniques de l’île Maurice, Éditions Sépia, 2009, France.)




 10
                                                                      Unité 1 - Le texte conversationnel


 Activité 8

Donne le sens des mots et expressions selon leur contexte :

1. ça boum
2. mon pote
3. employé de bureau
4. liftier
5. litière
6. garçon d’ascenseur
7. un truc
8. tu ne grimperas jamais
9. promotion
10. j’y suis d’ailleurs

 Activité 9

Étudie la forme du texte conversationnel « Le garçon d'ascenseur » en suivant les étapes
proposées ci-dessous :

1.	Explique le signe de ponctuation au début de chaque réplique et explique pourquoi c’est
    ainsi.
2.	Étudie la phase d’ouverture et montre comment la communication est établie entre les
    deux personnages.
3. Relève la question qui démarre le sujet de la conversation.
4. Relève les autres questions et explique comment elles relancent la conversation.
5.	Etudie de quelle manière la réplique « tu sais, c’est un truc vraiment provisoire » apporte
    une nouvelle information qui change légèrement le cours de la conversation.
6. Etudie la phase de clôture et montre comment la fin de la onversation est annoncée.


 Activité 10

Étudie le fond du texte, en suivant les étapes ci-dessous :

1.	Combien de personnages sont présents dans la conversation ? Comment s’appellent-ils ?
     Qui parle en premier ?
2. Relève les sujets de conversation dans le texte.
3.	Explique les signes de ponctuation tels qu’ils sont utilisés dans l’extrait ci-dessus. Indique
     de quelle manière ils participent à introduire l’oralité dans le texte.
    ( Tu peux consulter les pages 11 et 12 du manuel de français Grade 7 pour plus d’explication sur
     la ponctuation.)
4.	Relève les types et les formes de phrase dans l’extrait ci-dessus. Montre comment ces
     phrases aident à développer la conversation.
	(Tu peux te référer aux pages 30 et 36 du manuel de français Grade 7 pour plus d’explication sur
     les types et formes de phrase.)
5.	Relève et explique la présence des pauses, hésitations, répétitions et onomatopées dans le
     texte.
6. Relève les mots et expressions qui appartiennent au langage familier dans la conversation.
                                                                                                  11
C. Rédiger un texte conversationnel

Je construis une conversation

Consignes

      -	Pour créer un texte conversationnel ou dialogique, tu dois d’abord apprendre à faire
         un discours direct.

      -	Le discours direct est formé par les paroles prononcées par les interlocuteurs telles
         quelles dans une conversation.

      -	Dans la conversation, tu dois utiliser les pronoms personnels « je » et « tu » (ou « vous »
         pour le vouvoiement). Le « je » renvoie à la personne qui parle et le « tu » ou « vous » à
         celle à qui s’adresse la personne qui parle.

      -	La conversation doit contenir une variété de types et formes de phrase (questions,
         négations, interjections).

      -   Elle doit contenir des expressions familières et des onomatopées.

      -   Les phrases doivent contenir de l’oralité (pause, hésitation, répétition).




                                                        CONSEILS A L'ENSEIGNANT

                                                           Choisissez un extrait tiré d'un texte
                                                           conversationnel et faites une dictée à la
                                                           classe, en précisant les détails à respecter
                                                           sur la forme du texte.




 12
                                                                      Unité 1 - Le texte conversationnel


 Activité 11

Observe les images ci-dessous et suis les étapes suivantes pour construire une conversation
entre les deux personnages qui y figu ent. Tu dois respecter les consignes données à la page
précédente.

Case 1 : Les deux personnages se rencontrent pour la première fois et se saluent.

Case 2 : Le garçon se présente et interroge la fille sur son ide tité. Elle répond.

Cases 3, 4 et 5 : Ils parlent pour mieux faire connaissance. (Tu peux rajouter des questions et des
réponses, par exemple.)

Case 6 : Ils se séparent en se saluant.
Reproduis la conversation en remplissant les bulles. Chaque bulle doit contenir les propos du
personnage qu’elle indique.




                                                                                                  13
 Activité 12

En paire ou en groupe de trois personnes :

(i)	Choisissez librement un sujet de conversation. Le sujet peut inclure un ou deux thèmes de
       votre choix.
(ii)	Commencez une discussion en respectant les trois phases du texte conversationnel.
(iii)	Tout en discutant, notez les paroles telles qu'elles viennent et dans le même ordre.
       (Un membre du groupe peut prendre la responsabilité de noter les propos.)
(iv)	Chaque réplique doit être précédée d’un tiret ( - ). Le tiret indique le changement
       d’interlocuteur.
(v)	A la fin de la conversation, vérifiez ensemble la forme et le fond du texte conversationnel
       produit sur papier et apportez-y les corrections nécessaires.
(vi)	Chaque groupe peut faire la démonstration de son texte conversationnel en faisant un jeu
       de rôle devant la classe.


Voici quelques exemples de thème que vous pouvez utiliser pour cette activité :

(i) Vos progrès en français.
(ii) Un film que ous avez vu.
(iii) Une expérience en cuisine.
(iv) Un match de foot que vous avez vu.
(v) L’expérience d’un cyclone.
(vi) Un dessert que vous aimez.
(vii) Une fête à laquelle vous étiez présents.
(viii) Une personne que vous appréciez.
(ix) Votre appréciation de la littérature française.
(x) Un chanteur ou une chanteuse que vous adorez.




 14
                                                                      Unité 1 - Le texte conversationnel


 Activité 13

Travail individuel.
En suivant le modèle de texte dans l’activité 12, construis une conversation téléphonique entre
deux personnages de ton choix. Les étapes ci-dessous vont t’aider à faire cette activité.

Étape 1 : Donne un prénom à chacun des deux personnages. Chaque prénom doit figu er au
début de la réplique de la personne qui parle, suivi d’un tiret.

Étape 2 : Trouve deux sujets de conversation par lesquels tes deux personnages seront
concernés.

Étape 3 : Commence la conversation par une salutation de la part de chaque personnage.

Étape 4 : Fais tes personnages parler sur le temps qu’il fait ce jour-là.

Étape 5 : Introduis le premier sujet de conversation de la manière suivante :

    (i)	Le premier personnage pose une question sur le sujet de conversation à l’autre. Le
         deuxième personnage répond et pose à son tour une question au premier personnage.

    (ii)	Le premier personnage répond à la question précédente et donne une information
          supplémentaire sur le sujet de conversation.

    (iii)	Le deuxième personnage introduit le deuxième sujet de conversation. (Par exemple,
           il peut poser une question à l’autre.)

    (iv) Le premier répond à la question et rajoute une nouvelle information.

    (v)	Le deuxième personnage apporte une information qui interrompt la conversation.
         (Par exemple qu’il doit partir.)

    (vi) Les deux personnages se quittent en se saluant.

Relis le texte conversationnel produit et vérifie si les consignes données plus haut ont été
respectées.




                                                                                                  15
D. La grammaire française

Je construis le groupe nominal étendu


        Rappel


L’année dernière, en Grade 7, tu as étudié la grammaire française autour de la phrase simple.
Cette année, en Grade 8, tu étudieras la grammaire autour de la phrase étendue. (L’année
prochaine, en Grade 9, tu étudieras la phrase complexe.)

Faisons d’abord un petit rappel de ce que tu as appris en grammaire française en Grade 7.
Tu as étudié la structure de la phrase simple et tu as compris :

      Premièrement :

      -	Qu’une phrase simple est souvent composée d’un groupe nominal (GN) et d’un
         groupe verbal (GV).
      -	Qu’un groupe nominal est composé d’un sujet accompagné d’un déterminant (article)
         et parfois d’un adjectif.
      -	Qu’un groupe verbal est composé parfois d’un verbe seulement, parfois d’un verbe
         suivi d’un complément d’objet (CO).
      -  Que le complément d’objet peut être direct (COD) ou indirect (COI).

      Deuxièmement :

      -  Qu’un verbe peut être soit un verbe d’action, soit un verbe d’état.
      -  Qu’un verbe d’action exprime une action faite ou subie par le sujet.
      -  Qu’un verbe d’état décrit un objet ou un sujet.
      -	Que les temps verbaux du mode de l’indicatif situent les actions et les descriptions
         dans le passé, le présent et le futur.

      Troisièmement :

  -	Qu’il existe une grammaire de l’oral qui te permet de lire à voix haute et de parler
     correctement en français en respectant :
		   (i) La pause
		   (ii) L’articulation
		   (iii) L’intonation
		   (iv) La liaison.


Consigne : Tu dois t’assurer d’avoir bien compris tous ces aspects de la grammaire résumés
plus haut avant d’aller plus loin. Si ce n’est pas le cas, tu dois réviser la partie « J’apprends la
grammaire » dans toutes les Unités du manuel de français Grade 7 et pratiquer les activités
proposées. Cela t’aidera à mieux comprendre la suite qui sera développée dans ce manuel de
Grade 8.


 16
                                                                  Unité 1 - Le texte conversationnel


La phrase étendue
Apprenons à présent à construire une phrase étendue.
On sait que la phrase simple est composée d’un groupe nominal minimal et d’un groupe verbal
minimal.

                           Phrase simple = GN minimal + GV minimal

Pour faire une phrase étendue, on commencera par faire une expansion du groupe nominal
minimal.

Expansion du groupe nominal minimal

Voici une phrase simple : le chauffeur dort.

Etape 1

Présentons la structure du groupe nominal minimal de cette phrase simple.

          Le               chauffeur
        article                nom
                  GN minimal


Etape 2

Pour faire une expansion du groupe nominal minimal, on rattache un adjectif épithète
directement au nom.

 Exemple : le nouveau chauffeur.
			        « nouveau » est un adjectif épithète rattaché directement au nom « chauffeur ».

Voici la structure du groupe nominal étendu : « le nouveau chauffeur ».

          Le               nouveau             chauffeur
        article         adjectif épithète        nom
                           GN étendu



          Activités d’accompagnement 1


   Voici un GN minimal : le chien.
   1.	Construis un GN étendu en rattachant un adjectif épithète
        directement au nom.

   2.   Présente la structure du GN étendu.


                                                                                              17
Etape 3

On peut faire l’expansion du groupe nominal minimal en rattachant un groupe prépositionnel
directement au nom. Un groupe prépositionnel est un groupe de mots construit à partir
d’une préposition.

  Exemple : le chauffeur de la patronne
		    •	« de la patronne » est un groupe prépositionnel (GP) qui est rattaché directement
            au nom « chauffeur ».
		    •     On l'appelle également un complément de nom.

Autres exemples de groupe prépositionnel
1.    Le bord du lit
2.    Une tarte aux pommes
3.    Un article sur la pollution
4.    Un médicament contre la grippe
5.    Un fruit sans pépins
6.    Menu à la carte


Voici maintenant la structure du groupe nominal étendu : « Le chauffeur de la patronne ».

          Le              chauffeur             de              la             patronne
      Article                 Nom           Préposition       Article               Nom
               GN minimal 1                                          GN minimal 2
                                                                GP
                                            GN étendu



          Activités d’accompagnement 2

          Voici un GN minimal « la voiture ».
          1.	Construis un GN étendu en rattachant un groupe prépositionnel directement
               au nom.

          2.    Présente la structure du GN étendu.




 18
                                                                    Unité 1 - Le texte conversationnel

Etape 4

On peut construire un groupe nominal étendu avec un adjectif épithète et un groupe
prépositionnel.

    Exemple : le nouveau chauffeur de la patronne

Voici la structure du groupe nominal étendu
       Le            nouveau        chauffeur            de             la             patronne
    Article          Adjectif         Nom            Préposition     Article             Nom
                   GN étendu 1                                               GN minimal
                                                              Groupe prépositionnel
                                           GN étendu 2



          Activités d’accompagnement 3

          Voici un GN minimal « le jardin ».
          1.	Construis un GN étendu en rattachant directement au nom un adjectif
               épithète et un groupe prépositionnel.

          2.   Présente la structure du GN étendu.



 Activité 14

En paire, répondez aux questions suivantes.

(i) Qu’est-ce qu’une phrase simple ? Donnez un exemple.
(ii) Qu’est-ce qu’un groupe nominal minimal ? Donnez un exemple.
(iii) Que veut dire « faire une expansion du nom » ?
(iv) Qu’est-ce qu’on obtient quand on fait une expansion du nom ?
(v)	C’est quoi un adjectif épithète ? Donnez un exemple d’un adjectif épithète directement
       rattaché à un nom.
(vi)	Que signifie un groupe prépositionnel ? Donnez un exemple de groupe prépositionnel
       directement rattaché à un nom.
(vii)	Donnez un exemple d’un adjectif épithète et d’un groupe prépositionnel directement
       rattachés à un nom.

 Activité 15

Voici une phrase simple : « Le serveur arrive. »

(i)	Construis un groupe nominal étendu en rattachant directement au nom un adjectif
     épithète et un groupe prépositionnel.
(ii) Présente la structure du groupe nominal étendu.
                                                                                                19
Pratiques
1.    Réponds aux questions suivantes.

      (i) Combien de phases comporte un texte conversationnel ?
      (ii) Nomme-les.
      (ii) Explique les différentes phases d’un texte conversationnel en donnant des exemples.
      (iii) Nomme quelques éléments qui concernent le fond du texte conversationnel.
      (iv) Explique, en donnant des exemples, le fond du texte conversationnel.


2.    Voici, ci-dessous, une conversation téléphonique entre deux camarades de classe.



                                    Les Vacances
      NISHI. – Allô ! Joanne ?
      JOANNE. – Ah ! Nishi ! Ça va ?
      NISHI. – Bof ! Pas terrible… J’ai, j’ai euh… euh… la flemme. Et toi ?
      JOANNE. – Ça peut aller. Les vacances, c’est couci-couça. Je cherche un p’tit
      truc. Histoire de me faire un peu de sous, quoi.
      NISHI. – Oui, moi aussi. J’ai envie de me payer des fringues.
      JOANNE. – Pour la rentrée ?
      NISHI. – Pas vraiment. Juste comme ça.
      JOANNE. – Moi, c’est un nouveau téléphone qu’il me faudra... un portable.
      Ça déconne… ça fait Bzzz… Bzzz quand je cause.
      NISHI. – T’as qu’à demander à ton papa. Il est plein aux as.
      JOANNE. – Penses-tu ! Ça me fout les jetons… rien que d’y penser. Non,
      ce n'est même pas la peine d’y penser. Il va m’envoyer sur les roses…
      en quatrième vitesse.
      NISHI. – Essaye… essaye tout de même. Qui ne tente rien, n’a rien.
      JOANNE. – Oh ! Laisse tomber. Sinon toi… tu… tu prévois quoi pour les
      vacances ?
      NISHI. – Pfff ! Rien de spécial.
      JOANNE. – Ben ! On peut se voir si tu veux.
      NISHI. - Cette semaine c’est un peu compliqué. On se dit samedi prochain ?
      JOANNE. – Va pour samedi. À Bagatelle ?
      NISHI. – Ça me va. Il y a mon chat qui n’arrête pas de faire miaou, miaou,
      maouw… miaou, miaou, maouw… Allez ! Je te laisse. Mon Minou a faim.
      À plus. Bisous… bisous.
      JOANNE. – Bisous. À plus.




 20
                                                                        Unité 1 - Le texte conversationnel

(i)   Donne le sens des expressions suivantes selon leur contexte :

      -   avoir la flemm
      -   couci-couça
      -   se faire un peu de sous
      -   se payer des fringues
      -   être plein aux as
      -   ça déconne
      -   ça me fout les jetons
      -   envoyer quelqu’un sur les roses
      -   en quatrième vitesse
      -   c’est un peu compliqué

(ii) Étudie la forme du texte conversationnel « les vacances » en suivant les étapes proposées :

      a) Explique la présence du prénom et du tiret au début de chaque réplique.
      b) Comment la communication est établie entre les deux personnages ?
      c)	Relève les questions dans le texte et explique comment elles aident à maintenir la
          conversation.
      d)	Explique comment la réplique « Oh ! Laisse tomber. Sinon toi... tu... tu prévois quoi
          pour les vacances ? » change la conversation.
      e) Quelle information vient annoncer la fin de la onversation ?
      f ) Comment finit la onversation ?

(iii) Étudie le fond du texte conversationnel « les vacances », en suivant les étapes proposées :

      a) Relève les sujets de conversation dans le texte.
      b)	Explique les signes de ponctuation tels qu’ils sont utilisés dans l’extrait « les vacances ».
          Indique de quelle manière ils participent à introduire l’oralité dans le texte.
      c) Relève les types et les formes de phrase qui aident à développer la conversation.
      d)	Relève et explique la présence des pauses, hésitations, répétitions et onomatopées
          dans le texte.
      e)	Relève les mots et expressions qui appartiennent au langage familier dans la
          conversation.


3.	Produit un texte conversationnel (150 – 200 mots) entre deux personnages de ton choix
    sur un des sujets de conversation suivants :

      -   L’importance de la lecture pour les jeunes.
      -   Faire du sport pour rester en bonne santé.
      -   Savoir vivre avec ses voisins.


4.    Voici une phrase minimale : La voiture fonce.

      (i)	Fais une expansion du groupe nominal minimal en rattachant directement au nom un
           adjectif épithète et un groupe prépositionnel.
      (ii) Fais une représentation de la structure du groupe nominal étendu.

                                                                                                    21
22
Unité 2                        Le texte narratif




A. Comprendre le texte narratif

Je lis et je comprends

Raconter veut dire aussi « narrer ». Lorsqu’on narre (raconte) une histoire, on construit un texte
narratif. L’histoire racontée peut être réelle ou fausse (fi tive). On peut raconter un évènement
réel, comme un accident de la route : c’est une histoire réelle avec des personnes réelles.
On peut aussi imaginer une histoire qui n’existe pas et la raconter : c’est une histoire fi tive avec
des personnages inventés. Les personnages dans un texte narratif peuvent donc être réels ou
fi tifs.

Ils peuvent aussi être des personnages principaux ou secondaires. Un personnage principal
est celui qui joue un rôle majeur et qui a une longue apparition dans l’histoire. Un personnage
secondaire est celui qui joue un rôle mineur et qui a une courte apparition.

Le texte narratif est aussi composé d’un ou de plusieurs thèmes. Le thème est le sujet autour
duquel s’organise l’histoire. Généralement, il peut y avoir plusieurs thèmes. Mais il y a un seul
thème qui domine. C’est le thème dominant, le thème principal. Pour identifier le thème
principal, on peut se poser les questions suivantes : « De quoi parle l’histoire ? Sur quelle idée
l’auteur veut-il nous faire réfléchir ? » Le titre du texte peut nous off ir une piste importante
pour découvrir le thème principal.

L’histoire dans un texte narratif peut être racontée en suivant un ordre, c’est-à-dire en
commençant par le début et en terminant par la fin. Dans ce cas, elle respecte l’ordre
chronologique. Cet ordre peut être indiqué par des repères temporels précis, comme les dates,
les années, les mois et les jours, ou comme les adverbes tels que « d’abord », « alors », « ensuite »,
« tôt », « finaleme t », entre autres. Entre le début et la fin, l’histoire suit une progression.
De manière générale, elle a trois phases : un début, une progression et une fin.

Chaque phase décrit plusieurs séquences de l’histoire. Toutes les séquences forment ensemble
un récit qui compose un « texte narratif ».

Le texte narratif emploie essentiellement des verbes d’action pour narrer une série d’actions
qui se succèdent. Les verbes d’action sont donc la principale caractéristique du texte narratif
(ou du récit).

Dans un texte narratif, l’histoire peut être racontée soit au présent, soit au passé. Quand c’est
raconté au présent, on retrouve le temps verbal du présent de l’indicatif. Quand c’est écrit au
passé, on retrouve les temps verbaux suivants : le passé composé, l’imparfait, le passé simple
et le plus-que-parfait du mode indicatif.

                                                                                                 23
En littérature, on retrouve le texte narratif essentiellement dans le conte, la nouvelle, le roman
et la biographie. Dans le texte littéraire, le passé simple est le temps le plus utilisé pour indiquer
la série d’actions qui se succèdent dans le passé. Le passé simple est ainsi le temps du récit.
Tous les ouvrages qui utilisent le récit comme mode de narration sont aussi des textes narratifs,
comme le livre d’histoire ou le reportage.


Activité 1

Questions à l’oral

      (i) Quels types d’histoire peut-on raconter dans un texte narratif ? À quoi les reconnaît-on ?
      (ii) Qu’est-ce qui est commun au « texte narratif », au « récit » et à l’ « histoire racontée » ?
      (iii) Quels types de personnage rencontre-t-on dans un texte narratif ?
      (iv) Qu’est-ce qu’un thème dominant ? Comment l’identifier
      (v) Que signifie « o dre chronologique » ? Comment identifier et ordre ?
      (vi) Quelles sont les phases essentielles d’un texte narratif ?
      (vii) Quels sont les types de verbe qu’on retrouve principalement dans le texte narratif ?
      (viii) Quels sont les temps verbaux qu’on retrouve dans un récit ? Pourquoi, à ton avis ?

Question à l’écrit

      (i)	En tes propres mots, écris un petit texte qui résume les composantes essentielles d’un
           texte narratif.


Activité 2

Trouve le sens des mots suivants selon leur contexte et écris-le dans ton cahier :

      (i) narrer
      (ii) fi tive
      (iii) thème
      (iv) chronologie
      (v) repère temporel
      (vi) se succéder
      (vii) caractéristique
      (viii) biographie
      (ix) reportage


Activité 3

(Pour les activités 3, 4 et 5 tu peux consulter le manuel de français Grade 7 pour plus d’explication sur
les verbes d’action, les temps et les modes verbaux.)

(i) Donne 5 exemples de verbe d’action.
(ii) Fais une phrase complète avec chaque verbe d’action trouvé.


 24
                                                                        Unité 2 - Le texte narratif


Activité 4

(i) Relève le mode verbal cité dans le texte « Comprendre le texte narratif ».
(ii) Quels sont les autres modes verbaux qui existent dans la grammaire française ?
(iii) Relève les temps verbaux du mode indicatif cités dans le texte.
(iv) Lesquels de ces temps verbaux indiquent une action accomplie ?
(v) Lesquels de ces temps verbaux indiquent une action inaccomplie ?


Activité 5

1.	Reproduis à l’écrit la conjugaison du verbe « avoir » aux temps suivants du mode de
    l’indicatif :

    (i) présent
    (ii) passé composé
    (iii) imparfait
    (iv) passé simple
    (v) plus-que-parfait

2.	Reproduis à l’écrit la conjugaison du verbe « être » aux temps suivants du mode de
    l’indicatif :

    (vi) présent
    (vii) passé composé
    (viii) imparfait
    (ix) passé simple
    (x) plus-que-parfait




                                                                                             25
B. Étudier le texte narratif

J’analyse le texte narratif


                            Les présents des gnomes

1. Un tailleur et un forgeron voyageaient ensemble. Un soir, ils entendirent
de loin le bruit d’une musique qui devenait plus claire à mesure qu’ils
approchaient. Ils oublièrent toute leur fatigue et partirent vers là d’où venait
le bruit.

2. Plus tard, ils arrivèrent à une colline sur laquelle ils virent une foule de
petits hommes et de petites femmes qui dansaient en rond d’un air joyeux.
Ils chantaient en même temps d’une façon ravissante. C’était cette musique
que les voyageurs avaient entendue.

3. Un vieillard leur fit signe d’entrer. Les petits danseurs ouvrirent leur
cercle. Le forgeron entra sans hésiter. Le tailleur eut peur et se tint en arrière,
mais quand il vit que tout se passait si gaiement, il prit courage et entra aussi.
Aussitôt le cercle se referma, et les petits êtres se remirent à chanter et à danser
en faisant des bonds prodigieux.

4. Puis, le vieillard saisit un grand couteau, s’empara du forgeron et, en un
tour de main, il lui rasa entièrement les cheveux et la barbe. Puis il en fit
autant au tailleur. Quand il eut fin , il leur montra du doigt un tas de charbons
et leur dit d’en remplir leurs poches.

5. Tous deux obéirent. Après ils continuèrent leur route afin de chercher
un gîte pour la nuit. Comme ils arrivaient dans la vallée, la cloche
d’un monastère voisin sonna minuit : à l’instant même le chant s’éteignit,
tout disparut, et ils ne virent plus que la colline déserte éclairée par la lune.
Les deux voyageurs trouvèrent une auberge et se couchèrent sur la paille.
La fatigue leur fit oublier de se débarrasser de leurs charbons.

6. Le lendemain, lorsqu’ils se réveillèrent, ils portèrent la main à leurs
poches, elles étaient pleines, non pas de charbons, mais de lingots d’or
pur. Leur barbe et leurs cheveux avaient aussi repoussé merveilleusement.
Désormais ils étaient riches.

      Extrait adapté de : « Les présents des gnomes », Conte des Frères Grimm.




 26
                                                                           Unité 2 - Le texte narratif


Activité 6

Trouve le sens des termes suivants d’après leur contexte et écris-le dans ton cahier :

(i) un gnome
(ii) un tailleur
(iii) un forgeron
(iv) un bond
(v) prodigieux
(vi) en un tour de main
(vii) un gîte
(viii) un monastère
(ix) une auberge
(x) un lingot


Activité 7

En paire ou en petit groupe, apprenez à analyser la structure du texte narratif.

    (i)	Ce texte narratif est composé de trois phases. Indiquez la phase à laquelle appartient
          chaque paragraphe.
    (ii)	Montrez que le récit est organisé selon un ordre chronologique en relevant les
          adverbes qui fonctionnent comme repères temporels.


Activité 8

En paire ou en petit groupe, apprenez à identifier les personnages du exte narratif.

    (i) Identifiez les personnages qui so t présents dans le récit.
    (ii)	Qu’est-ce qu’un personnage principal ? Qui sont les personnages principaux dans ce
           récit ? Justifiez os réponses.
    (iii)	Qu’est-ce qu’un personnage secondaire ? Qui sont les personnages secondaires dans
           ce récit ? Justifiez os réponses.


Activité 9

En paire ou en petit groupe, apprenez à identifier les thèmes du exte narratif.

  (i) Trouvez dans le titre du texte narratif une piste pour découvrir le thème principal.
  (ii)	Répondez aux questions suivantes :
		      De quoi parle l’histoire ?
		      Sur quelle idée l’auteur veut-il nous faire réfléchir




                                                                                                27
Activité 10

En paire ou en petit groupe, apprenez à identifier les erbes d’action dans le texte narratif.

1)    Dans le paragraphe 1 :
      (i)	Relevez les verbes d’action qui ont pour sujets les deux personnages principaux,
           le tailleur et le forgeron.
      (ii) Identifiez le mode et le emps verbal de chaque verbe d’action relevé.

		 Exemples : 1. « voyageait » > Mode : indicatif
					                 Temps : imparfait
				          2. « entendirent » > Mode : indicatif
					                 Temps : passé simple

2)    Dans le paragraphe 2 :
      (i) Relevez les verbes d’action qui ont pour sujets les petits hommes et les petites femmes.
      (ii) Identifiez le mode et le emps verbal de chaque verbe d’action relevé.

3)    Dans le paragraphe 3 :
      (i)	Relevez les verbes d’action qui ont pour sujet le forgeron et identifiez le mode et
            le temps verbal de chaque verbe d’action relevé.
      (ii)	Relevez les verbes d’action qui ont pour sujet le tailleur et identifiez le mode et
            le temps verbal de chaque verbe d’action relevé.

4)	Dans le paragraphe 4, relevez les verbes d’action qui ont pour sujet le vieillard et identifiez
    le mode et le temps verbal de chaque verbe d’action relevé.

5)	Dans le paragraphe 4, expliquez pourquoi le verbe « dire » dans l’expression « et leur dit
    d’en remplir leurs poches » est un verbe d’action.

6)	Dans les paragraphes 5 et 6, relevez les verbes d’action qui ont pour sujets les deux
    personnages principaux, le forgeron et le tailleur, et identifiez le mode et le temps verbal
    de chaque verbe d’action relevé.


Activité 11

1.	Dans le dernier paragraphe, dis si les expressions suivantes contiennent un verbe d’action
    ou pas, et justifie es réponses :

      (i) « elles étaient pleines »
      (ii) « ils étaient riches ».

2.	Quelle est la catégorie grammaticale des termes « pleines » et « riches » dans les expressions
    ci-dessus ?




 28
                                                                                  Unité 2 - Le texte narratif


Activité 12

1.	Dans la dernière phrase du deuxième paragraphe, « c’était cette musique que les voyageurs
    avaient entendue »,

     (i)	analyse la conjugaison du verbe « avaient entendue » en indiquant le mode et le
            temps,
     (ii)	analyse la nature (accomplie ou inaccomplie) de l’action indiquée par le verbe
            « avaient entendue »,
     (iii)	situe chronologiquement l’action d’ « entendre » par rapport à l’action d’« arriver »
            dans la première phrase du même paragraphe,
     (iv) explique le type d’accord dans « entendue ».

2.   Dans la dernière phrase du quatrième paragraphe, « quand il eut fini, il leur mo tra… »,

     (v) analyse la conjugaison du verbe « eut fini » en indiqua t le mode et le temps,
     (vi)	analyse la nature (accomplie ou inaccomplie) de l’action indiquée par le verbe « eut
            fini »
     (vii)	situe chronologiquement l’action de « finir » par rapport à l’action de « montrer » dans
            la même phrase.




                                        accompli
                                               ou
                                      inaccompli




                                                        CONSEILS A L'ENSEIGNANT


                                                         Choisissez un extrait d'un texte à dominance
                                                         narrative et faites une dictée à la classe.




                                                                                                        29
Activité 13

Complète le tableau ci-dessous en indiquant les spécifici és grammaticales de chaque verbe
dans les phrases proposées. Le verbe de la première phrase a été analysé à titre d’exemple.


       Temps      Forme         Temps       Type de                 Infinitif   Groupe   Personne
                                                        Aspect
       verbal     verbale   chronologique    verbe                  du verbe    verbal    du sujet

1 Un tailleur et un forgeron voyageaient ensemble.
      Imparfait   Simple      Le passé       Verbe     Inaccompli   Voyager      1er     3ème masc-
                                            d’action                                       pluriel
2 Ils entendirent le bruit d’une musique.



3 Ils chantaient d’une façon ravissante.



4 Cette musique que les voyageurs avaient entendue.



5 Le forgeron entra sans hésiter.



6 Le tailleur eut peur.



7 Quand il eut fini



8 Leur barbe et leurs cheveux avaient repoussé.



9 Elles étaient pleines.



10 Ils étaient riches.




 30
                                                                             Unité 2 - Le texte narratif


C. Rédiger un texte narratif

Utiliser le passé simple pour construire un récit
Le passé simple est le temps du récit. Dans le texte narratif « les présents des gnomes », tous les
verbes d’action qui ont pour sujets les deux personnages principaux résument la série d’actions
accomplies par eux. Pour mieux visualiser la série d’actions accomplies par eux, voici un tableau
avec les verbes d’action utilisés au passé simple et qui ont pour sujets ces deux personnages.

     Phase 1 (paragraphe 1)          Phase 2 (paragraphes 2-5)         Phase 3 (paragraphe 6)
entendirent le bruit             arrivèrent à une colline         ils se réveillèrent
oublièrent leur fatigue          virent une foule                 ils portèrent la main
partirent vers                   le forgeront entra
                                 le tailleur eut peur
                                 se tint en arrière
                                 quand il vit que
                                 il prit courage
                                 tous deux obéirent
                                 ils continuèrent leur route
                                 ils ne virent plus que
                                 les deux voyageurs trouvèrent
                                 une auberge
                                 se couchèrent sur


Activité 14
En paire, utilisez les verbes (uniquement) dans le tableau ci-dessus et rédigez un texte narratif
d’environ 150 - 200 mots en vous inspirant de l’histoire « les présents des gnomes ».
Suivez les étapes ci-dessous pour vous aider.
  (i)	Vous pouvez choisir les personnages que vous voulez. Cependant, pour éviter la
         répétition, pronominalisez les sujets quand il le faudra.
  (ii) D’abord, construisez la première phase de l’histoire en un seul paragraphe.
  (iii)	Faites une phrase avec chaque verbe d’action en commençant avec le premier verbe
         de la liste.
  (iv)	Si c’est un verbe avec complément, vous pouvez rajouter soit un COD (complément
         d’objet direct) soit un COI (complément d’objet indirect) après le verbe d’action
		       (Voir pages 153 – 155 du manuel de français Grade 7).
  (v)	Répétez l’exercice pour la deuxième phase. Vous pouvez avoir deux ou plus de
         paragraphes pour cette phase. Lorsque vous passez d’une phrase à l’autre, assurez‑vous
         que la progression est respectée.
  (vi) Consacrez un dernier paragraphe à la dernière phase.
  (vii)	Relisez et corrigez votre histoire.
		       ( Vous pouvez rajouter des connecteurs là où c’est nécessaire, comme par exemple : mais,
          donc, ensuite, alors, finalement, e c.)
                                                                                                  31
Activité 15

Apprends à rédiger un texte narratif libre d’environ 150 mots.

Voici les étapes à suivre :

(i)	Choisis un sujet principal (le thème dominant) autour duquel s’organisera ton histoire pour
      un texte narratif.
     ( Le sujet doit être une invitation à l’action et non pas à la description. Exemple : « ma chambre »
      est un sujet qui invite à la description alors que « escalader le Pieter Both » invite à l’action.)

(ii)	Choisis un personnage principal et donne-lui un prénom.
      ( C’est le personnage qui aura le rôle majeur et qui sera présent dans l’histoire du début jusqu’à
       la fin.

(iii)	Choisis un personnage secondaire et donne-lui un prénom.
	(C’est le personnage qui aura un rôle mineur et qui sera présent seulement un court moment
       dans l’histoire.)

(iv)	Si nécessaire, choisis d’autres personnages secondaires et donne-leur aussi un prénom.

(v)	En quelques mots, indique l’action principale que va accomplir le personnage principal
     dans l’histoire.
     (Utilise uniquement des verbes d’action.)

(vi)	En quelques mots, indique l’action secondaire que va accomplir chaque personnage
       secondaire dans l’histoire.
      ( Utilise des verbes d’action. Attention : l’action d’un personnage secondaire ne doit pas être
       plus importante dans l’histoire que celle du personnage principal.)

(vii)	Rédige la première phase de ton histoire.
       ( Commence par le personnage principal. Raconte les actions préliminaires qu’il accomplit et
        qui préparent l’action principale.
       Rappel : Utilise que des verbes d’action.)

(viii)	Rédige la deuxième phase de ton histoire.
       ( Cette phase peut avoir plus d’un paragraphe. Tu peux faire entrer les personnages secondaires
        dans ton histoire.
       Rappel : Utilise que des verbes d’action.)

(ix)	Rédige la troisième phase, la fin de on histoire.
      (Termine ton histoire sur l’action principale que doit accomplir ton personnage principal.
      Rappel : Utilise que des verbes d’action.)

(x)	Relis ton histoire, corrige-la, et vérifie la cla té et la logique dans ton texte narratif.




 32
                                                                             Unité 2 - Le texte narratif


Activité 16

Voici une série d’images qui illustrent les différentes activités dans une école. Inspire-toi de ces
images et construis un texte narratif d’environ 100-150 mots qui raconte ces activités dans un
ordre chronologique.




                                                                                                  33
D. Étudier la grammaire

Dans l’unité précédente, tu as appris à faire une expansion du nom (sujet du verbe) en rattachant un
mot ou groupe de mots directement à ce nom pour obtenir un groupe nominal étendu.

À présent, tu vas apprendre à faire une expansion du nom avec un mot ou un groupe de mots
détaché. On appelle cela « expansion détachée ».


Expansion détachée
L’expansion est détachée lorsque le mot ou le groupe de mots est séparé par une virgule.

Il y a plusieurs types d’expansion détachée.

1.    L’expansion détachée peut être formée à partir d’un groupe nominal.

      Exemple : Le voisin, un vigile, a surpris le voleur.
      « un vigile » est une expansion détachée formée d’un groupe nominal.


                                      Structure sommaire

           GN minimal                  Expansion détachée                             GV
            Le voisin                        un vigile                       a surpris le voleur




         Activités d’accompagnement 1

         1. Construis deux phrases contenant chacune une expansion détachée avec un
             groupe nominal.

         2. Présente la structure de chaque phrase.



2.    L’expansion détachée peut être formée
      à partir d’un groupe prépositionnel.                        JE ME RAPPELLE


      Exemple :                                          Un groupe prépositionnel est un groupe de mots
      La pizza, sans sel, est dégoûtante.                construit à partir d’une préposition.
      « sans » = préposition                             Exemple : le voisin au chapeau melon.
      « sans sel » est une expansion détachée            « au » = préposition
      formée d’un groupe prépositionnel.                 « au chapeau melon » = groupe prépositionnel.




 34
                                                                            Unité 2 - Le texte narratif




        Activités d’accompagnement 2

        1. Construis deux phrases contenant chacune une expansion détachée avec un
            groupe prépositionnel.

        2. Présente la structure de chaque phrase.




3.   L’expansion détachée peut être formée à partir d’un adjectif apposé.

     Voici les trois types d’adjectif


       Adjectif épithète                 Adjectif apposé                Adjectif attribut

          Fait partie du                   Fait partie du                 Fait partie du
        groupe nominal                   groupe nominal                   groupe verbal
 C’est un adjectif qui est            C’est un adjectif qui est
 directement attaché au nom         séparé du nom qu’il qualifie
 qu’il qualifi .                          par une virgule.       On l’étudiera quand on
                                                                 travaillera le groupe verbal
 Exemple : un heureux              Exemple : impatient, le       plus loin.
 évènement.                        coureur abandonna la
                                   course.


     Exemple d'adjectif apposé : Impatient, le coureur abandonna la course.


     Expansion détachée                    GN minimal                           GV

             Impatient                      le coureur                abandonna la course



L’adjectif apposé est mobile contrairement à l’adjectif épithète. Il peut être placé à différents
endroits dans la phrase étendue : au début, au milieu ou à la fin

Exemples :

     (i) Impatient, le coureur abandonna la course.
     (ii) Le coureur, impatient, abandonna la course.
     (iii) Le coureur abandonna la course, impatient.




                                                                                                 35
         Activités d’accompagnement 3

         1. Construis une phrase contenant une expansion détachée avec un adjectif
            apposé (i) au début, (ii) au milieu et (iii) à la fin de la ph ase.

         2. Présente la structure de chaque phrase.




4.    L’expansion détachée peut être construite à partir d’un participe.




                                         JE ME RAPPELLE


                               Le participe

                               • C’est un mode verbal
                               • Il ne situe pas l’action dans le temps
                               • Il n’est pas précédé d’un pronom personnel.

                               Le participe est soit au présent, soit au passé.



 36
                                                                           Unité 2 - Le texte narratif

Contrairement au participe présent, le participe passé s’accorde.
(Voir la section sur l'accord du participe passé à la page 111)



                L’accord du participe passé uniquement pour ce type d’activités

                        Règle                                      Exemples

 Employé sans auxiliaire, le participe passé     1.	Le chauffeur, habillé en blanc, est
 s’accorde en genre et en nombre avec le             élégant. (Masculin singulier)
 nom auquel il se rapporte.
                                                 2.	Les dames, coiffées de chapeau, sont
                                                     ravissantes. (Féminin pluriel)


Pour la terminaison des verbes des 1er, 2e et 3e groupes au mode participe, voir les tableaux de
conjugaison en fin du manue .

(i)    L’expansion détachée peut être construite avec un participe présent.

  Exemple : Le jeune, regrettant son comportement, présenta ses excuses.
		    •     « regrettant » : participe présent du verbe « regretter ».
		•	« regrettant son comportement » est une expansion détachée construite avec
            un participe présent.


                                           Structure

      Groupe nominal minimal          Expansion détachée                 Groupe verbal

             Le jeune             regrettant son comportement        présenta ses excuses.




                                                                                                37
       Activités d’accompagnement 4

       1. Construis deux phrases contenant chacune une expansion détachée avec un
           participe présent.

       2. Présente la structure de chaque phrase.



(ii) L’expansion détachée peut être construite avec un participe passé.

  Exemple : Encouragé par le public, le footballeur a marqué un but.
		    •	« Encouragé » : participe passé du verbe « encourager ».
		    •	« Encouragé par le public » est une expansion détachée construite avec un
            participe passé.


                                         Structure

      Expansion détachée          Groupe nominal minimal              Groupe verbal

   Encouragé par le public             le footballeur               a marqué un but.




       Activités d’accompagnement 5

       1. Construis deux phrases contenant chacune une expansion détachée avec un
           participe passé.

       2. Présente la structure de chaque phrase.




 38
                                                                           Unité 2 - Le texte narratif


Activité 17

Dans chacune des phrases ci-dessous

     (i) souligne l’expansion détachée,
     (ii) indique de quoi elle est formée, et
     (iii) indique le nom ou le groupe nominal qu’elle complète

     Exemple : Sa bonté, innommable, a rendu plus d’un fortunés.

 Innommable > expansion détachée
			         > formée d’un adjectif apposé
			         > complète le nom « bonté ».

a)   Baudelaire, poète, a écrit ses vers en alexandrin.
b)   La jeune femme, sans cheveux, a surpris tout le monde.
c)   Admirable, le vieux couple a impressionné l’audience.
d)   L’étudiant, marmonnant entre ses dents, a rendu son devoir.
e)   La fill , mouillée jusqu’aux os, a été renvoyée chez elle.


Activité 18

Souligne dans le texte ci-dessous, les expansions détachées, indique leur formation et précise
le nom ou le groupe de nom avec lequel elles sont en rapport à chaque fois.

Minou, mon doux petit chat, n’est pas comme les autres. Ses yeux, écarlates, et ses pupilles,
orientées verticalement, sont d’une curiosité. Souvent, ronronnant d’une voix faible, il vient
vers moi pour se faire remarquer. Et moi, agacé par ses bruits, je lui tourne le dos. Ma voisine,
une amoureuse de félins, ne rate jamais une occasion de l’interpeller. Mais mon chat, arrogant
de nature, la nie en permanence. Fatigué par ses appels, il lui lance souvent un regard haineux.
Mais cet animal, au regard hypnotisant, réclame beaucoup d’attention. Tous les matins, étirant
ses pattes, il se réveille en bâillant. C’est pour mieux se rendormir.




                                                                                                39
40
Unité 3                          Le texte descriptif




A. Comprendre le texte descriptif

Je lis et je comprends

Après le texte conversationnel et le texte narratif, voyons à présent le texte descriptif et ses spécifici és.
Le texte descriptif est un texte qui sert à représenter des objets situés dans l’espace, à décrire
un lieu, un objet, un être particulier. La description d’un être s’appelle un portrait. On distingue
le portrait physique du portrait moral. Dans le portrait physique, on dépeint les signes extérieurs
de la personne. Dans le portrait moral, on évoque ses qualités et / ou ses défauts ainsi que ses
sentiments et son comportement.

Le texte descriptif comprend une introduction, un développement et une conclusion.
L’introduction présente brièvement l’objet qui sera décrit dans le développement tandis que
la conclusion invite le lecteur à réfléchir sur l’objet décrit. Le développement permet au lecteur
de visualiser ou d’imaginer ce qui est décrit dans le texte.

Dans le texte descriptif, on retrouve le plus souvent les indices suivants :

(i)	Les verbes d’état comme les verbes « être », « sembler », « paraître », « rester » suivis d’un
     adjectif pour décrire l’état d’une chose, d’un lieu ou d’un être.

		        Exemple : ses vêtements sont sales.
				                     Sont > verbe être au présent de l’indicatif.
				                     Sales > adjectif qualific tif.

(ii) D’autres adjectifs pour décrire :

  a.      La dimension d’un objet.
		        Exemples : grand, petit, moyen, minuscule, énorme, long, large.
  b.      La forme et la ligne d’un objet.
		        Exemples : ovale, rond, rectangle, carré, droit, rectiligne, angulaire.
  c.      La couleur d’un objet.
		        Exemples : un sac rouge, un sari vert, une jupe noire.
  d.      La consistance et la fluidi é de la matière.
		        Exemples : solide, fluid , gluant, pâteux.
  e.      Les qualités et les défauts d’un individu.
		        Exemples : bon, gentil, honnête / avare, égoïste, traître.

(iii) Les indices spatiaux : les adverbes et les compléments circonstanciels de lieu.
		         Exemples : ici, à côté, près de, en haut, en bas, devant, derrière.

                                                                                                        41
(iv) Les compléments de nom qui apportent une précision descriptive.
     Exemples : verre de cristal, roi de la forêt, tarte aux pommes.

(v) Le participe passé employé comme adjectif pour décrire un objet.
	Exemples : un vase orné de fleurs ; des surfaces peintes ; une toile délavée ; une robe
    garnie de dentelle.
    « orné » > participe passé du verbe « orner » fonctionne comme adjectif.

(vi) Le verbe d’action qui décrit une action inaccomplie lorsqu’il est conjugué
     a. au présent dans un contexte présent.
     Exemple : assis sous un arbre, les hommes jouent aux cartes.

      b. à l’imparfait dans un contexte passé.
      Exemple : assis sous un arbre, les hommes jouaient aux cartes.

Contrairement au texte narratif qui respecte le plus souvent la chronologie, dans le texte
descriptif il n’y a pas d’ordre. Toute description d’un lieu peut être faite dans n’importe quelle
direction. On peut partir :

              de gauche à droite                                   de droite à gauche
              du bas vers le haut                                  du haut vers le bas
       de l’avant-plan à l’arrière-plan                      de l’arrière-plan à l’avant-plan
          de la périphérie au centre            ou              du centre à la périphérie
         de l’extérieur vers l’intérieur                      de l’intérieur vers l’extérieur
          du particulier au général                             du général au particulier
  du portrait physique au portrait moral                 du portrait moral au portrait physique

On dit d’un texte qu’il est à dominance descriptive lorsqu’il contient plus de description que
de narration et de dialogue. Les textes qui sont à dominance descriptive sont généralement
les portraits, les guides touristiques, les documentaires, les publicités, les annonces, entre
autres. En littérature, on retrouve la description dans la plupart des genres littéraires : le roman,
la nouvelle, le conte, la poésie, le théâtre et la biographie.




         Texte descriptif et narratif
         Un texte n’est jamais complètement descriptif ou narratif.
         Dans tout texte, il y un mélange de description et de narration.

                •	Cependant, on dit qu’un texte est descriptif, lorsqu’il contient plus
                   de description que de narration.
                •	De même, un texte à dominance narrative est un texte narratif
                   mais il contient aussi de la description.


 42
                                                                     Unité 3 - Le texte descriptif




Verbe de description
ou verbe d’action
(i)	Dans la phrase, « il éplucha les légumes », le verbe « éplucha »,
     conjugué au passé simple est un verbe qui raconte une action
     inaccomplie > donc il appartient à la narration.

(ii)	Dans la phrase, « il épluchait les légumes », le verbe « épluchait »,
      conjugué à l’imparfait, décrit une action inaccomplie > c’est une
      description.

(iii)	Dans l’expression, « les légumes épluchés », le verbe « épluchés »,
       est un participe passé qui fonctionne comme un adjectif. Il exprime
       une description > donc il appartient à la description.




                           Les textes littéraires sont
                          en général un mélange de
                         narration, de description et
                         de dialogue. C’est ce qui fait
                           leur spécifici é littéraire.




                                                                                            43
Activité 1

À l’oral

(i) À quoi sert un texte descriptif ?
(ii)	Y a-t-il un ordre particulier dans le texte descriptif ? En quoi est-ce différent du texte
      narratif ?
(iii) Nomme les indices qu’on retrouve dans un texte descriptif.
(iv) Quels sont les temps verbaux employés dans un texte descriptif ?
(v) Par quel ordre peut-on procéder pour faire une description ?
(vi) Quels sont les textes qui contiennent de la description le plus souvent ?
(vii) Pourquoi un texte est rarement complètement descriptif ou narratif ?

À l’écrit
(i) Qu’est-ce qu’un portrait et que contient-il ?
(ii) Fais un résumé des indices qu’on retrouve dans un texte à dominance descriptive.


Activité 2

Selon l’objet à décrire, la description fait usage de vocabulaires reliés aux cinq sens (la vue,
l’ouïe, l’odorat, le toucher et le goût). Si une personne veut décrire un bruit qu’elle a entendu,
elle emploiera les vocabulaires qui appartiennent au sens de l’ouïe.

Ainsi, face à une explosion, dira-t-elle, par exemple : « J’ai entendu un sifflem t aigu, puis un
grand boum. Aussitôt les sourdes pétarades des moteurs et les crissements saccadés des
pneus se sont mêlés aux cris et aux pleurs des femmes et des enfants suivis d’un bruit de sirène
de pompier qui retentissait au loin. »

(i)    Donne le sens des termes suivants d’après leur contexte :
       -  aigu               - boum
       -  pétarade           - crissement
       -  saccadé            - retentir

(ii)	Montre comment la citation ci-dessus, « j’ai entendu… au loin », est une description en
      relevant les vocabulaires qui appartiennent au sens de l’ouïe.

(iii)	Trouve d’autres termes qui ne sont pas dans le texte mais qui appartiennent au sens de
       l’ouïe.

Activité 3
En paire ou en petit groupe, faites une liste de vocabulaires qui appartiennent aux sens
(i) du goût,
(ii) de la vue,
(iii) de l’odorat
(iv) du toucher.

Un représentant de chaque groupe lira les termes trouvés à la classe.

  44
                                                                             Unité 3 - Le texte descriptif


B. Étudier le texte descriptif

J’analyse le texte descriptif

Activité 4

Lis l’extrait qui suit.


« Retour dans la chambre nettoyée, aérée, aspirée, serpillée, désodorisée
pendant le bain par Kitty, estomac chaud de Chivas, peau fleur nt lavande,
pyjama propre repassé – que c’est bon, ce tissus craquant, comme neuf, où
s’accroche comme une caresse le parfum de lessive […]. Tous mes recoins
sont propres, décrassés, dégraissés ; la fenêtre ouverte laisse entrer une brise
mouillée d’une pluie récente que je n’ai pas entendue et l’odeur du gazon
coupé dans le jardin du voisin, odeur brumeuse […]. »

                            Ananda Devi, Le Sari vert, Gallimard 2009, p. 79.




      Voici les étapes qui permettent de montrer que l'extrait du « Sari vert »
      fonctionne comme un texte à dominance descriptive.

      1. En faisant un relevé des verbes d’état suivis d’un adjectif.
      		Exemple : « que c’est bon » > le verbe « être » au présent de l’indicatif suivi
              de l’adjectif « bon ».
         (i) Trouve un autre exemple dans le texte (il y en a un).

      2. En faisant un relevé d’autres adjectifs qualific tifs.
      		      Exemple : « estomac chaud ».
         (ii) Trouve d’autres exemples dans le texte (il y en a quatre autres).

      3. En faisant un relevé des participes passés employés comme adjectifs.
      		       Exemple : « la chambre nettoyée, aérée »,
         (iii) Trouve d’autres exemples de participe dans le texte (il y en a huit autres).

      4. En faisant un relevé des compléments de nom qui apportent une précision.
      		      Exemple : « estomac chaud de Chivas »,
         (iv) Trouve d’autres exemples dans le texte (il y en a trois autres).




                                                                                                    45
Activité 5
Lis le texte suivant et complète le tableau qui suit pour identifier les indices
de description.
                                                                                        Lignes
« C’était un petit bois, à l’arrière du Village de Forest Hill, à côté du vieux           1
cimetière abandonné. Il paraissait lugubre et triste. Dans ce bois touffu, on             2
entendait les horribles cris des bêtes sauvages : les piaillements des singes             3
et les grincements des chauves-souris. Dans les buissons, étaient tapis des               4
prédateurs dangereux. De l’autre côté de ce bois, des misérables laboureurs               5
cultivaient leurs champs arides. »                                                        6



                       Verbes
                                      Participe                           Indices     Compléments
 Verbes d’état      d’action à                         Adjectifs
                                       passé                             spatiaux       de nom
                    l’imparfait
      était         entendait       abandonné            petit          à l’arrière    Village de
      (lg 1)          (lg 3)           (lg 3)            (lg 1)            (lg 1)      Forest Hill
                                                                                          (lg 1)




Activité 6
En paire ou petit groupe, faites un relevé des indices de description dans les extraits ci-dessous.

Extrait 1

« Cette chambre était la seule pièce accueillante. Elle était garnie de beaux
meubles vernis. Un drap blanc recouvrait le grand lit. Des rideaux bleu-vert
pendaient aux énormes fenêtres vitrées. C’était une chambre gaie et paisible.
La lumière matinale et les chants des oiseaux rendaient ce petit refuge encore
plus agréable. »


Extrait 2

« Marina, ma nourrice, était une belle femme. Sur son visage fin apparaissait
toujours un beau sourire. Sa silhouette était mince et élancée. Ses longs
cheveux ondulés et ses yeux bleus étaient remarquables. Elle était joviale,
généreuse et travailleuse. Elle était douée aussi pour les sucreries, surtout ses
napolitains roses fourrés de confiture. Ses succulentes pâtisseries aux parfums
d’amande et de vanille avaient différentes formes : rondes, carrées, ovales,
triangulaires et rectangulaires. »




 46
                                                                                Unité 3 - Le texte descriptif


Activité 7
Travail individuel.
Fais un relevé des indices de description dans les extraits ci-dessous.

Extrait 3 (adapté)

« Cette salle, entièrement boisée, fut jadis peinte en une couleur indistincte
aujourd’hui, qui forme un fond sur lequel la crasse a imprimé ses couches
de manière à y dessiner des figu es bizarres. Elle est plaquée de buffets
gluants sur lesquels sont des carafes échancrées, ternies, des piles d’assiettes
en porcelaine épaisse, à bords bleus, fabriquées à Tournai. Dans un angle
est placée une boîte à cases numérotées qui sert à garder les serviettes, ou
tachées ou vineuses, de chaque pensionnaire. Il s'y rencontre de ces meubles
indestructibles, proscrits partout, mais placés là comme le sont les débris de
la civilisation aux Incurables. »
                                      Honoré de Balzac, Le Père Goriot, 1835.


Extrait 4 (adapté)

« Antigone, c’est la petite maigre qui est assise là-bas. Sa sœur, la blonde,
la belle, l’heureuse Ismène, bavarde avec Hémon, fils de Créon. Le jeune
homme est le fiancé d’Antigone. Ismène est plus belle qu’Antigone. Cet homme,
robuste, aux cheveux blancs, qui médite là, près de son page, c’est Créon.
C’est le roi. Il est fatigué. La vieille dame qui tricote, à côté de la nourrice,
c’est Eurydice, la femme de Créon. Elle est bonne, digne aimante. Ce garçon
pâle, là-bas, au fond qui rêve, adossé au mur, solitaire, c’est le messager. Enfin
les trois hommes rougeauds qui jouent aux cartes, leur chapeau sur la nuque,
ce sont les gardes. Ils sentent l’ail, le cuir et le vin rouge. »

                                         Jean Anouilh, Antigone, Le Prologue,
                                     Éditions de la Table Ronde, 1946, p. 9-12.




                                                            CONSEILS A L'ENSEIGNANT

                                                             Choisissez un texte à dominance descriptive
                                                             et faites une dictée à la classe.




                                                                                                       47
Activité 8
Observe la photo suivante.




Voici le portrait physique et moral du bébé qui apparaît sur la photo.

C’est un tout petit bébé qui a une peau de teint clair. Son visage est nu : il n’a pas encore de
cheveux sur la tête ni des poils sur les sourcils. Ses yeux sont ronds et bleus et ses grosses joues
sont pâles et pleines. Son menton est plat et légèrement rosâtre.

Le regard du bébé est perçant et sévère. Ses sourcils sont un peu froncés comme s’il est inquiet.
On voit apparaître des légères rides sur son front tiré. Il a la bouche crispée comme quelqu’un
qui fait la moue. Il pince ses lèvres inférieures. C’est un geste qui indique qu’il faisait un effort
physique, comme essayer d’avancer, au moment où on avait pris la photo. Cela montre qu’il est
déterminé dans ses efforts.

(i) Trouve le sens des mots et expressions de la liste ci-dessous selon leur contexte :
     -   sourcils		             -   rosâtre
     -   perçant		              -   rides
     -   bouche crispée		       -   faire la moue
     -   lèvres inférieures		   -   être déterminé.

(ii) Relève les verbes d’état utilisés dans le texte.
(iii) Dégage les vocabulaires qui décrivent les aspects physiques du bébé.
(iv) Dégage ensuite les vocabulaires qui décrivent le comportement du bébé.
(v) Relève les adjectifs qualific tifs qui participent à la description.
(vi) Relève les participes qui fonctionnent comme adjectifs dans le texte.
(vii) Relève la présence d’un verbe d’action qui décrit une action inaccomplie.



 48
                                                                     Unité 3 - Le texte descriptif


C. Rédiger un texte descriptif

Je construis un texte descriptif

Activité 9

Voici la photo d’une adolescente. En paire ou en groupe, préparez un portrait physique et
moral de la jeune fille d’environ 100-150 mots. Un (ou deux) représentant du groupe fera la
présentation devant la classe.

Tu utiliseras :
(i) des verbes d’état,
(ii) des adjectifs qualific tifs,
(iii) des participes passés comme adjectifs,
(iv) des indices spatiaux,
(v) et, si possible, des compléments de nom.




                                                                                            49
Activité 10

Travail individuel et à l’écrit.
Voici neuf séquences photographiques
                                                          CONSEILS A L'ENSEIGNANT
montrant une même personne changeant
d’émotion allant progressivement de                       L’enseignant(e) demandera aux
l’expression de joie à celle de la colère. Fais           apprenants de partager avec la
le portrait de la personne en décrivant ses               classe, oralement, leurs idées.
différents aspects physiques et moraux qui
se dégagent dans ces neuf séquences. Utilise
autant d’indices de description que possible.




Activité 11

Voici une photo illustrant les préparatifs pour un piquenique en pleine nature.




 50
                                                                                Unité 3 - Le texte descriptif

Voici comment procéder pour faire la description en se servant de l’image comme support.

Étape 1 : pour rédiger ton texte, commence par faire un relevé de vocabulaires à partir des objets
identifiables sur la pho o.
     •	Utilise un dictionnaire ou un outil de recherche d’informations de ton choix pour connaître
           le nom exact de chaque objet.
     •     Procède selon l'ordre que tu veux utiliser pour faire le texte descriptif.
     •     Sépare les objets pour avoir diffé ents petits paragraphes.
Ainsi, en partant de l’avant-plan vers l’arrière-plan, on a les objets suivants :

  Introduction : espace extérieur, jardin.
  Paragraphe 1 : four pour grillade, ustensiles (spatule, fourchette, couteau, pince).
  Paragraphe 2 : gazon, paniers, écriteau, bois.
	Paragraphe 3 : charriot bar, bouquet de fleur , bouteille de vin rouge, bouteille de
                  champagne, bouteille d’eau.
  Paragraphe 4 : dallage, table, chaise.
  Paragraphe 5 : arbustes, fleur , branches, feuillages, arbres, cabane.
  Conclusion : piquenique au jardin, jour ensoleillé, en été.

Étape 2 : pour faire une petite introduction de ton texte, commence par décrire le décor de manière
générale en rajoutant des adjectifs. Est-ce que c’est l’intérieur ou l’extérieur ? S’agit-il d'un paysage,
d’une plage, d’un désert, d’une montagne, de la mer, d’une forêt ou d’un jardin ?

C’est un espace extérieur montrant un jardin privé verdoyant et fleu i par un jour d’été, ensoleillé.

Étape 3 : pour décrire chaque objet du premier paragraphe, tu dois le situer dans l’espace en
utilisant des indices spatiaux.
À avant-plan de l’image, se trouve un four pour grillade sur le bord duquel sont disposés des
ustensiles : une spatule, une fourchette, un couteau et une pince.

Étape 4 : pour que ta description soit complète, tu dois faire une expansion du nom de chaque
objet en rajoutant un complément de nom. Si la phrase devient trop longue, tu peux en faire deux
phrases au lieu d’une seule.
À avant-plan de l’image, se trouve un four en métal pour grillade. Sur le bord en bois sont
disposés des ustensiles en inox avec un manche en bois : une spatule, une fourchette, un
couteau et une pince.

Étape 5 : pour que ta description soit encore plus complète et surtout plus riche, tu dois rajouter
des adjectifs là où c’est nécessaire. Toujours, si la phrase devient trop longue, tu peux en faire deux
phrases au lieu d’une seule.
À avant-plan de l’image, se trouve un four pour grillade. Ce four est en métal noir avec des pieds
en fer de couleur noire également. Sur le bord en bois verni sont disposés de grands ustensiles
en inox avec un manche en bois verni clair : une spatule, une fourchette, un couteau et une
pince.

En paire, ou en groupe, en répétant les étapes plus haut, développez les autres paragraphes.
Regroupez ensuite les différents paragraphes pour en faire un texte descriptif élaboré et
structuré.


                                                                                                       51
Activité 12

Travail individuel à l’écrit.

Utilise l’image ci-dessous comme support pour rédiger un texte descriptif d’au moins 150 mots
en suivant les étapes données dans l’activité précédente. Utilise autant d’indices de description
que possible.




Activité 13

Voici trois sujets de rédaction.

1.    Le dimanche à la maison
2.    Mon village
3.    La récréation au collège.

Rédige un texte descriptif d'environ 150 mots sur un des sujets proposés plus haut. Tu utiliseras
les indices suivants autant de fois que nécessaire (Souligne les indices à chaque fois.) :

      (i) des verbes d’état,
      (ii)	des verbes d’action à l’imparfait pour indiquer des habitudes ou des actions
            inaccomplies,
      (iii) des participes passés employés comme adjectifs,
      (iv) des adjectifs qualific tifs,
      (v) des indices spatiaux,
      (vi) et des compléments de nom.




 52
                                                                         Unité 3 - Le texte descriptif


D. La grammaire française

L’accord des adjectifs de couleur

Les adjectifs s’accordent en genre et en nombre avec les noms auxquels ils se rapportent.
Pour la forme masculine, féminine et au pluriel, voir le manuel de français Grade 7, p 75 – 79.

Les adjectifs qualific tifs de couleur ne sont pas tous variables.

                  Voici un tableau résumant l’accord des adjectifs de couleur

    Quand l’adjectif de couleur        Exemples                       Variable / invariable

1. ne désigne pas une chose            (i) Une voiture bleue          Variable
                                       (ii) Des jupes blanches

2. n’est pas accompagné d’un           (i) Des feuilles rouges        Variable
   autre mot qui désigne une           (ii) Une ardoise grise
   autre couleur.
3. désigne le nom d’une chose          (i) des cartes orange          Invariable
   qui représente aussi une            (ii) des robes indigo
   couleur.                            (iii) des vestes crème

4. est composé de deux adjectifs Exemple :                            Invariable
   de couleur.                   (i) des yeux bleu vert
   Aucun ne s’accorde.           (ii) une voiture gris noir

5. est accompagné d’un autre           Exemples :                     Invariable
   adjectif qui précise la nuance.     (i) des chemises rose pâle
   Aucun ne s’accorde.                 (ii) des manteaux vert foncé
                                       (iii) une jupe jaune vif




                                                                                                53
Activité 14

Voici une liste de mots qui renvoient aussi à une chose (fleu , plante, aliment, pierre précieuse
etc.), qui peuvent aussi être utilisés comme adjectifs de couleur et qui ne s’accordent pas.

Liste : acajou, chocolat, ivoire, or, acier, cognac, jade, orange, ardoise, corail, kaki, pêche, argent,
crème, lavande, platine, avocat, cuivre, lilas, prune, bordeaux, émeraude, marine, rouille, brique,
fraise, marron, rubis, framboise, moutarde, saumon, café, fuchsia, noisette, turquoise, cerise,
indigo, olive.

Explique la chose à laquelle renvoie chaque nom de la liste.

Exemple : acajou > un arbre.
(Tu peux utiliser le dictionnaire ou un outil de recherche de ton choix.)


Activité 15

Souligne l’adjectif de couleur et réécris-le correctement s’il y a lieu.

(a) Une voiture blanc                             ..........................................................................................................................
(b) Une robe marron                               ..........................................................................................................................
(c) Une jupe bleu                                 ..........................................................................................................................
(d) Des chemises crème                            ..........................................................................................................................
(e) Une pomme vert                                ..........................................................................................................................
(f ) Des toiles orange                            ..........................................................................................................................
(g) Des yeux bleu                                 ..........................................................................................................................
(h) Des rubans ocres                              ..........................................................................................................................
(i)    Des jupes mauve                            ..........................................................................................................................
(j)    Des draps blanc                            ..........................................................................................................................
(k) Des chemises bleu pâle                        ..........................................................................................................................
(l)    Des robes vert olives                      ..........................................................................................................................
(m) Des laines jaune citron                       ..........................................................................................................................
(n) Des rideaux bleu clairs                       ..........................................................................................................................
(o) Des blouses rouge foncé ..........................................................................................................................




  54
                                                                         Unité 3 - Le texte descriptif


Expansion du groupe verbal

Dans l’Unité 2, tu as vu comment le groupe nominal peut être étendu avec des adjectifs.
   (i)	en liant directement un adjectif au nom. (qu’on appelle adjectif épithète)
			            Exemple : une fleur artificiell
   (ii) en rajoutant un adjectif au nom, séparé par une virgule. (qu’on appelle adjectif apposé)
			            Exemple : remarquable, le magicien a conquis son public.

À présent, on va étudier comment le groupe verbal peut être étendu avec un adjectif qu’on
appelle adjectif attribut.

1.   L’adjectif attribut.

 - Le groupe verbal peut être composé d’un verbe d’état + un adjectif
			     Exemple : la fleur pa aît fraîche.

 - Le verbe d’état relie l’adjectif au sujet.
			     « paraître » est un verbe d’état qui lie l’adjectif « fraîche » avec le sujet « fleur

 -	En grammaire, on l’appelle alors adjectif attribut. (« attribut » veut dire qui est
    caractéristique de quelque chose.)
			       « fraîche » est une caractéristique de « fleur »

 -	L’adjectif attribut fait partie du groupe verbal mais s’accorde en genre et en nombre
    avec le sujet auquel il se rapporte.
			       Fleur > nom féminin singulier (GN)
			       Fraîche > adjectif attribut féminin singulier (GV)




                                                                                                55
Activité 16

Complète les phrases suivantes en rajoutant un adjectif attribut au verbe d’état.
 Fais accorder l’adjectif avec le sujet auquel il se rapporte.

      a.     Les chiots du voisin ont l’air …
      b.     Le petit garçon de la secrétaire semble …
      c.     Les plantes du jardin d’en face paraissent …
      d.     Les consignes sont …
      e.     La fille du p tron est devenue …



Activité 17

(i)	Complète le tableau suivant en précisant si les adjectifs soulignés sont épithètes, apposés
     ou attributs.

                       Expressions / Phrases              Adjectifs (épithète, apposé ou attribut)

1.         Un pompier sportif                            Epithète
2.         Talentueuse, Nelly a impressionné.            Apposé
3.         La marraine est veuve.
4.         Le peuple, admirable, a choisi.
5.         L’œuvre de l’artiste semble parfaite.
6.         Un évènement catastrophique.
7.         Le candidat est arrivé, époustoufl .
8          La pièce de théâtre devient émouvante.
9.         L’acteur demeure épatant.
10.        Un charmant garçon.


(ii) Présente la structure de chaque phrase, en précisant le type d’adjectif à chaque fois.

      Voici quelques exemples :

      1.     Un pompier sportif


                  Un                            pompier                          sportif
                Article                            Nom
                                                                           Adjectif épithète
                        Groupe nominal minimal
                                        Groupe nominal étendu




 56
                                                                              Unité 3 - Le texte descriptif

     2.    Talentueuse, Nelly a impressionné.

      Talentueuse                   Nelly                      a                   impressionné
          Adjectif                  Nom                   Auxiliaire                    Verbe
          apposé              Groupe nominal
                                 minimal                             Groupe verbal
              Groupe nominal étendu
                                            Phrase étendue


     3.    La marraine est jeune.

             La                  marraine                     est                       jeune
           Article                  Nom                 Verbe d’état             Adjectif attribut
             Groupe nominal minimal                                  Groupe verbal
                                            Phrase étendue



2.   L’adverbe

Dans les activités précédentes, on a vu comment le groupe verbal peut être modifié par
 l’adjectif attribut. Il peut être aussi modifié et enrichi par une autre catégorie de mot qu’on
 appelle adverbe.

L’adverbe peut être employé seul, en un seul mot.
     Exemple : Il a très faim.

S’il est employé en groupe de mots, on l’appelle alors locution adverbiale.
      Exemple : Il mange sans cesse.

L’adverbe est généralement invariable.

Il y a plusieurs types d’adverbe. Voici un tableau qui présente quatre types d’adverbe qui
modifie t les verbes et que tu seras amené à comprendre et utiliser dans un premier temps.

                                            Types d’adverbe

                         Adverbes                                        Exemples

1.        Adverbes de lieu                             ici, là, devant, derrière, à côté
2.        Adverbes de temps                            maintenant, demain, hier, tôt, tard
3.        Adverbes de manière                          bien, mal, rapidement, lentement
4.        Adverbes de quantité                         assez, trop, beaucoup, très


                                                                                                     57
Activité 18

Dans les phrases ci-dessous, identifie et p écise à chaque fois le type d’adverbe.

(i) Le jeune coupable a insisté beaucoup.
(ii) La statuette blanche est placée devant.
(iii) Le nouveau constructeur travaille bien.
(iv) La vieille passante a trébuché malheureusement.
(v) Les plats sucrés coûtent trop.


Activité 19

Présente la structure des cinq phrases ci-dessus. La première est faite à titre d’exemple.

                                  Le jeune coupable a insisté beaucoup

        Le              jeune           coupable           a             insisté        beaucoup
      Article          Adjectif           Nom          Auxiliaire        Verbe           Adverbe
                Groupe nominal étendu                             Groupe verbal étendu
                                            Phrase étendue


Activité 20

Une phrase peut contenir plus d’un adverbe. On a alors un groupe adverbial.
    Exemple : Le jeune coupable insiste beaucoup trop.

1.    Dans les phrases ci-dessous, identifie et p écise à chaque fois le type d’adverbe.
      (i) Cette année, le printemps arrive tardivement.
      (ii) Le premier coureur ralentit lentement devant.
      (iii) Le voyageur solitaire est parti tôt hier.
      (iv) Maintenant je comprends assez bien.
      (v) Ce petit bijou est beaucoup trop cher.
      (vi) La mouche noire survole ici très rapidement.

2.    Présente la structure de chaque phrase ci-dessus.

      Exemple : Le jeune coupable insiste beaucoup trop.

        Le              jeune           coupable        insiste        beaucoup           trop
      Article         Adjectif
                                          Nom           Verbe          Adverbe 1        Adverbe 2
                      épithète
                                                                     Groupe adverbial
                Groupe nominal étendu
                                                                  Groupe verbal étendu
                                            Phrase étendue

 58
                                                                       Unité 3 - Le texte descriptif


Activité 21

Construis des phrases étendues contenant :

    (i) Un adjectif épithète et un adverbe de lieu.
    (ii) Un adjectif apposé et un adverbe de manière.
    (iii) Un adjectif attribut et un adverbe de temps.
    (iv) Un adjectif épithète et un adverbe de quantité.
    (v) Un adjectif et deux adverbes.
    (vi) Deux adjectifs et deux adverbes.
    (vii) Deux adjectifs et trois adverbes.


Activité 22

Fais une représentation de la structure de chaque phrase de l’activité précédente.




                                                                                              59
60
Unité 4                     Études pratiques




A. Étude 1

Extrait 1

                              Chez le brocanteur
                                                                                    Lignes
Nous nous arrêtâmes au bout du boulevard de la Madeleine, devant une                  1
boutique noirâtre. Elle commençait sur le trottoir qui était encombré de              2
meubles hétéroclites, autour d’une très vieille pompe à incendie à laquelle           3
était accroché un violon.                                                             4
                                                                                      5
Le maître de ce commerce était très grand, très maigre, et très sale. Il portait      6
une barbe grise, et des cheveux de troubadour sortant d’un grand chapeau              7
d’artiste. Son air était mélancolique, et il fumait une pipe en terre.                8
                                                                                      9
Mon père lui avait déjà rendu visite et avait retenu quelques « meubles » ;           10
une commode, deux tables, et plusieurs fagots de morceaux de bois poli qui,           11
selon le brocanteur, devaient permettre de reconstituer six chaises. Il y avait       12
aussi un petit canapé qui perdait ses entrailles comme un cheval de toréador,         13
trois sommiers crevés, des paillasses à moitié vides, un bahut qui n’avait plus       14
ses étagères, une gargoulette qui représentait assez schématiquement un coq           15
et divers ustensiles que la rouille appareillait.                                     16
                                                                                      17
Le brocanteur nous aida à charger tout ce fourniment sur la charrette à bras,         18
qui avait laissé tomber une béquille, comme font les ânes des cordes, qu’un           19
long usage avait rendu chevelues, puis on fit les comptes. Après une sorte de         20
méditation, le brocanteur regarda fi ement mon père et dit :                          21
    « Ça fait cinquante francs ! »                                                    22
    - Ho ho ! dit mon père, c’est trop cher !                                         23
    - C’est cher, mais c’est beau, dit le brocanteur. La commode est d’époque ! »     24
Il montrait du doigt cette ruine vermoulue.                                           25
	« Je le crois volontiers, dit mon père. Elle est certainement d’une époque,         26
    mais pas de la nôtre ! »                                                          27
Le brocanteur prit un air dégoûté et dit :                                            28
    « Vous aimez tellement le moderne ? »                                             29
    -	Ma foi, dit mon père, je n’achète pas ça pour un musée. C’est pour m’en        30
       servir […] Vous me faites le tout à trente-cinq francs. »                      31
Le brocanteur nous regarda tour à tour, hocha la tête avec un douloureux              32
sourire, et déclara :                                                                 33
	« Ce n’est pas possible, parce que je dois cinquante francs à mon propriétaire      34
    qui vient encaisser à midi.                                                       35

                                                                                             61
                                                                                     Lignes
   -	Alors, dit mon père indigné, si vous lui devez cent francs, vous oseriez         36
      me les demander ?                                                                37
   -	Il faudrait bien ! Où voulez-vous que je les prenne ? Remarquez que si           38
      je ne devais que quarante francs, je vous demanderais quarante. Si je            39
      devais trente, ça serait trente…                                                 40
   -	Dans ce cas, dit mon père, je ferais mieux de venir demain, quand vous           41
      l’aurez payé et que vous ne lui devez plus rien…                                 42


                                 Marcel Pagnol, La gloire de mon père, 1957.




Activité 1

Trouve le sens des termes suivants à partir de leur contexte :

brocanteur         (titre)               un bahut            (ligne 14)
noirâtre           (ligne 2)             une gargoulette     (ligne 15)
encombré           (ligne 2)             appareillait        (ligne 16)
hétéroclite        (ligne 3)             un fourniment       (ligne 18)
le troubadour      (ligne 7)             une béquille        (ligne 19)
mélancolique       (ligne 8)             chevelu             (ligne 20)
une commode        (ligne 11)            ruine vermoulue     (ligne 25)
un fagot           (ligne 11)            hocher la tête      (ligne 32)
les entrailles     (ligne 13)            encaisser           (ligne 35)
le toréador        (ligne 13)            indigné             (ligne 36)
un sommier         (ligne 14)
une paillasse      (ligne 14)



Activité 2

À l’oral, réponds aux questions suivantes :

(i) De quelle œuvre provient l'extrait « chez le brocanteur » ? Qui est l’auteur de l’œuvre ?
(ii) S’agit-il d’une œuvre littéraire ? Quelle information te l’indique ?
(iii) Combien de personnages apparaissent dans cet extrait ?
(iv) Qui raconte l’histoire ? Comment le nomme-t-on ?
(v) À ton avis, qui est le personnage principal dans l’histoire ?
(vi) Où se déroule cette séquence de l’histoire ?
(vii) Qu’est-ce qui se passe principalement dans cet extrait?
(viii) Comment finit ’extrait ? Quel est le sentiment qui domine à la fin de ette séquence ?




 62
                                                                            Unité 4 - Études pratiques


Activité 3

À l’écrit, réponds aux questions suivantes :

(i) À qui renvoie le pronom personnel « nous » à la première ligne ?
(ii) À quoi sert une pompe à incendie ?
(iii) Quel type de commerce est décrit dans le texte ?
(iv) Pourquoi le brocanteur réclame cinquante francs au père ?
(v) Pourquoi le brocanteur n’accepte pas les trente-cinq francs que lui propose le père ?
(vi) Pourquoi le propriétaire viendra à midi ? De quoi est-il le propriétaire ?
(vii) Pourquoi le père propose de revenir demain ?
(viii) Qu’aurais-tu fait à la place du père ? Pourquoi ?


Activité 4

(Pour cette activité, si nécessaire, tu peux te référer au manuel de français Grade 7, pages 11-12 ;
30 et 36.)

(i)	Relève les différents signes de ponctuation dans l’extrait « chez le brocanteur » et
      nomme-les.
(ii) Relève dans l’extrait un exemple de chaque type de phrase que tu connais.
(iii) Relève un exemple des deux formes de phrase dans l’extrait.
(iv) Relève une phrase simple dans l’extrait.
(v) Relève dans l’extrait :

a.   un groupe nominal minimal, sujet de verbe,

b.	l’expansion d’un groupe nominal, sujet de verbe, avec un groupe prépositionnel.




                                                                                                63
Repères pour étudier un texte
1. Étudier la narration

 Activité 5

(i)	Quel est le mode et le temps verbal de « arrêtâmes » à la première ligne de l'extrait « chez
       le brocanteur » ?
(ii)	S’agit-il d’une conjugaison à la forme verbale simple ou à la forme verbale composée.
       Justifie ta éponse.
       (Voir le manuel de français Grade 7, p 108.)
(iii)	Est-ce que le verbe « arrêtâmes » exprime une action accomplie ou inaccomplie ?
       Justifie ta éponse.
       (Voir le manuel de français Grade 7, p. 107 - 108.)
(iv)	Quel est le temps utilisé en général pour exprimer une action accomplie dans un texte
       littéraire ?
(v)	Y a-t-il d’autres verbes conjugués au même temps dans l’extrait ? Relève-les. Est-ce qu’ils
       ont tous la même fonction dans le texte ?


 Activité 6

(i) Quel est le mode et le temps verbal de « avait rendu » à la ligne 8 de l'extrait ?
(ii) Quelle est la forme verbale de « avait rendu » ?
(iii)	Est-ce que « avoir » dans « avait rendu » est utilisé comme verbe ou comme auxiliaire ?
       (Voir le manuel de français Grade 7, p. 107-108.)
(iv)	Est-ce que le verbe « avait rendu » indique une action accomplie ou inaccomplie ?
       Quel est l’indice qui t’informe ?
       (Même référence.)
(v)	Y a-t-il d’autres verbes conjugués au même temps dans l’extrait ? Relève-les.
       Est-ce qu’ils ont tous la même fonction dans l’extrait ?




                                                       CONSEILS A L'ENSEIGNANT

                                                          Choisissez un texte et faites une dictée
                                                          à la classe.




 64
                                                                            Unité 4 - Études pratiques


Pour situer les actions dans le temps

Les actions peuvent être racontées suivant un ordre chronologique parce qu’elles ne peuvent
pas toutes avoir lieu en même temps dans la réalité. Donc, elles se succèdent dans le texte.
Celui qui raconte l’histoire dans un récit (le narrateur) utilise les temps verbaux pour situer ces
actions dans le récit.

Lorsqu’on lit ou lorsqu’on analyse un récit, on doit replacer ces actions dans leur ordre
chronologique. On comprendra mieux alors le déroulement de l’histoire.

Dans un récit, il y a deux catégories d’actions :
(i)	les actions inaccomplies : ce sont les actions qui sont en train d’être réalisées dans
     l’histoire.

     a.	Si l’histoire est racontée au présent, les actions inaccomplies sont données au présent
         de l’indicatif.

     b.	Si l’histoire est racontée au passé, les actions inaccomplies sont données au passé
         simple ou à l’imparfait de l’indicatif.

(ii)	Les actions accomplies : ce sont les actions qui sont données comme déjà réalisées. Elles
      sont donc antérieures aux actions inaccomplies dans l’histoire.

     a.	Si l’histoire est racontée au présent, les actions accomplies sont données au passé
         composé de l’indicatif.

     b.	Si l’histoire est racontée au passé, les actions accomplies sont données au plus-que-
         parfait ou au passé antérieur de l’indicatif.

Exemples :

1.   « Nous nous arrêtâmes au bout du boulevard de la Madeleine… »

     •  « arrêtâmes » : passé simple du verbe « arrêter ».
     •	Indique une action inaccomplie et qui est en train de se réaliser dans l’histoire.

2.   « Mon père lui avait déjà rendu visite… »

     •   « avait rendu » : plus-que-parfait du verbe « rendre ».
     •   Indique une action accomplie qui a déjà été réalisée dans l’histoire.
     •   L’action « avait rendu » est donc antérieure à l’action « arrêtâmes ».




                                                                                                65
On peut représenter les deux actions de la manière suivante :



                    Passé 2                                         Passé 1


            Action déjà accomplie                   Action inaccomplie mais qui se réalise
                dans l’histoire                                 dans l’histoire

Exemple :                                       Exemple :
Mon père lui avait déjà rendu visite…           Nous nous arrêtâmes au bout du boulevard




 Activité 7

Situe les actions de l’extrait « Chez le brocanteur » en classant dans le tableau ci-dessous les
verbes d’action.

« Chez le brocanteur »

                                  Histoire racontée au passé

                    Passé 2                                         Passé 1


           Actions déjà accomplies                Actions inaccomplies mais qui se réalisent
                dans l’histoire                                 dans l’histoire




 66
                                                                             Unité 4 - Études pratiques


2. Étudier la description

 Activité 8

Analyse le mot « noirâtre » dans l’expression « devant une boutique noirâtre » à la ligne 2 de
l’extrait « chez le brocanteur ».

(i)   Quelle est la classe grammaticale de « noirâtre » dans cette expression ?

(ii)	Avec quel autre mot dans la phrase, le mot « noirâtre » est directement en rapport ?
      Nomme la classe grammaticale de ce mot.

(iii)	Quelle est sa fonction par rapport au mot avec lequel il est en rapport ?
	(Qu’est-ce que le mot « noirâtre » apporte de plus au mot avec lequel il est directement en
       rapport ?)

(iv)	Y a-t-il dans l’extrait d’autres mots qui appartiennent à la même classe grammaticale de
      « noirâtre » et qui ont une même fonction ?
	Relève-les et indique à chaque fois le mot avec lequel ils sont directement en rapport ainsi
      que leur classe grammaticale.



 Activité 9

Analyse le mot « grand » dans la phrase « le maître de ce commerce était très grand… »
à la ligne 6 de l’extrait « chez le brocanteur ».

(i)	Avec quel mot « grand » est en rapport dans la phrase ?
     Nomme la classe grammaticale de ce mot avec lequel il est en rapport.
	Est-il directement en rapport avec ce mot ?
     Si non, par quel autre mot doit-il passer pour être en rapport avec ce mot ?

(ii) Quelle est la fonction de « grand » par rapport au mot avec lequel il est en rapport ?

(iii)	Est-ce que « grand » appartient à la même classe grammaticale que « noirâtre » dans la
       première phrase de l’extrait ?

(iv) Quelle différence existe-il entre un adjectif épithète et un adjectif attribut ?

(v)	Y a-t-il dans l’extrait d’autres mots qui appartiennent à la même classe grammaticale que
     « grand » et qui ont une même fonction ?
	Relève-les et indique à chaque fois le mot avec lequel ils sont en rapport ainsi que leur
     classe grammaticale.




                                                                                                 67
 Activité 10

Observe la première phrase de l’extrait : « Nous nous arrêtâmes au bout du boulevard de la
Madeleine, devant une boutique noirâtre. »

« au bout du » et « devant » sont des indices spatiaux qui aident à situer un objet ou un être
dans l’espace. Les indices spatiaux peuvent être des prépositions ou des adverbes de lieu.

(i)	Quel être ou quel objet l’indice spatial « au bout du » situe-t-il dans cette phrase ?
     Où est-ce qu’il le situe exactement ?

(ii)	Y a-t-il d’autres mots ou expressions qui fonctionnent comme indice spatial ?
	Relève-les et indique à chaque fois l’objet ou l’être qu’ils situent dans l’espace ; précise
      l’espace dans lequel ils le situent.


 Activité 11

Observe la phrase « Le maître de ce commerce était très grand… » à la ligne 6.
(Tu peux consulter le manuel de français Grade 7, page 105 pour cette activité.)

(i) Quel est le mode et le temps verbal du verbe « était » ?
(ii) Quelle est la catégorie de ce verbe ? (S’agit-il d’un verbe d’action ou d’un verbe d’état ?)
(iii) Selon sa catégorie grammaticale, quelle est la fonction de ce verbe dans cette phrase ?
(iv) Que décrit ce verbe dans la phrase ?
(v)	Relève d’autres verbes dans l’extrait qui appartiennent à cette catégorie et qui ont la même
      fonction.


 Activité 12

Observe la phrase « le trottoir qui était encombré de meubles… » à la ligne 2.

(i) À quelle voix est la conjugaison de « était encombré » ?
(ii) Quel est le mode et le temps verbal de « était encombré » ?
(iii) Quelle est la fonction de cette forme de conjugaison dans le texte ?
(iv) Quel objet le verbe « était encombré » décrit dans cette phrase ?
(v)	Y a-t-il d’autres verbes dans l’extrait qui ont cette forme de conjugaison et de fonction ?
      Relève et précise l’objet ou l’être qu’ils décrivent à chaque fois ?




 68
                                                                           Unité 4 - Études pratiques


 Activité 13

Observe l’expression « plusieurs fagots de morceaux de bois poli… » à la ligne 11.

(i) Quelle est la classe grammaticale du mot « poli » ?
(ii) À quel mode et temps verbal est le mot « poli » ?
(iii)	Avec quel autre mot est-il en rapport direct dans cette expression ?
       Nomme sa classe grammaticale.
(iv) Quelle est sa fonction avec cet autre mot dans cette expression ?
(v)	Y a-t-il d’autres mots qui appartiennent à la même classe grammaticale et qui ont la même
       fonction dans l’extrait ?
       Identifi -les et précise leur fonction.


 Activité 14

Observe la phrase « elle commençait sur le trottoir… » à la ligne 2 de l’extrait.

(i) À quoi renvoie le pronom personnel « elle » dans cette phrase ?
(ii) À quelle catégorie appartient le verbe « commencer » ? (verbe d'action ou verbe d'état?)
(iii) À quel mode et temps verbal est « commençait » ?
(iv)	Selon sa catégorie, son mode et son temps verbal, est-ce que ce verbe exprime une action
      ou un état ?
(v)	Y a-t-il dans l’extrait d’autres verbes qui appartiennent à la même catégorie verbale et au
      même temps verbal et qui ont une même fonction ?
	Relève-les et précise leur fonction en indiquant l’objet avec lequel ou la personne avec qui
      ils sont en rapport à chaque fois.


 Activité 15

Observe l’expression « boulevard de la Madeleine … » à la première ligne de l’extrait.

(i) Quelle est la classe grammaticale de « Boulevard » dans cette expression ?
(ii)	Quelle est la fonction de « de la Madeleine » dans l’expression ?
       Qu’est-ce que cela apporte de plus au mot « boulevard » ?
(iii)	Quel est le nom grammatical de « de la Madeleine » ?
       (Voir la partie grammaire dans l’Unité 1 de ce manuel.)
(iv) Relève d’autres expressions qui ont une même fonction dans l’extrait.




                                                                                               69
3. Étudier la conversation

 Activité 16
(i)	À partir de quelle ligne commence la partie conversationnelle dans l’extrait « chez le
       brocanteur » ? À quoi le reconnais-tu ?
(ii)	Explique la présence de ces signes de ponctuation qui apparaissent dans la partie
       conversationnelle de l’extrait
       a. Les deux-points ( : ). Exemple : à la ligne 21 ;
       b. Les guillemets (« »). Exemple : à la ligne 22 ; et
       c. Le tiret ( - ). Exemple : à la ligne 23.
(iii) À quel temps verbal est le verbe « dit » à la ligne 21.
(iv)	À quel mode et temps verbal est « fait » dans la phrase « ça fait cinquante francs ! » ? à la
       ligne 22.
(v) Pourquoi ce temps verbal est employé ici ?
(vi) Que signifie ette différence de temps entre les verbes « dit » et « fait » ?
(vii)	Y a-t-il d’autres verbes qui sont employés au même temps verbal que « fait » dans la partie
       conversationnelle ? Relève-les.
(viii)	À quel type de style (ou discours) appartiennent les paroles des personnages ?

Dans un texte, les paroles d’un personnage peuvent être rapportées en trois styles (ou discours)
différents :
                                         Paroles rapportées

Signes distinctifs       Style (ou discours)       Style (ou discours)       Style (ou discours)
                         direct                    indirect                  indirect libre
Manière de rapporter     Les paroles sont          Les paroles sont          Les paroles sont
les paroles              rapportées telles         insérées dans le texte    rapportées dans un
                         quelles.                  narratif ou descriptif.   mélange de style direct
                                                                             et indirect.
Verbe de parole /        Annoncées par un          Annoncées par un           Pas de verbe de parole
introducteur             verbe de parole : dire,   verbe introducteur :       ou introducteur.
                         demander, affirmer,       dire, demander,
                         répondre etc. après les   affirmer, répondre etc.
                         guillemets.               à l’intérieur du discours.
Ponctuation              Guillemets, tirets,       Absence de                Reprise de
                         deux-points.              ponctuation.              ponctuation des
                                                                             paroles originales.
Temps et personne        Sans modific tion de      Modific tion de temps     Modific tion de
                         temps et de personne.     et de personne.           temps et de personne
                                                                             (comme au style
                                                                             indirect).
Exemples                 « J’ai tout compris ! »   Il répondit avoir tout    Il le regarda : il avait
                         répondit-il.              compris.                  tout compris !
Particularités           Actualise les paroles     Remet les paroles à
                         en les ramenant au        distance dans le temps
                         présent.                  et l’espace.
Modèles de texte         Dialogique / Théâtre      Narratif (récit)          Narratif (récit)

 70
                                                                               Unité 4 - Études pratiques


 Activité 17

(i)	Quelle caractéristique de l’oral nous indique la présence du point d’exclamation ( ! ) à la
       ligne 22 ? (Voir manuel de français Grade 7, p. 84 - 85) En quoi cela nous est utile à l’oral ?
(ii)	Quelle caractéristique de l’oral nous indique la présence du point d’interrogation ( ? ) à la
       ligne 29 ? En quoi cela nous est utile à l’oral ?
(iii)	Quelles sont les autres caractéristiques de l’oral qui sont perceptibles dans cet extrait ?
       Nomme-les en donnant un exemple de l’extrait à chaque fois et en précisant leur utilité à
       l’oral.
(iv)	Y a-t-il des expressions familières et des onomatopées dans la conversation ? Si oui, relève-les.
(v) Quel est l’objectif principal de la conversation entre les deux personnages ?


 Activité 18

Observe cette réplique à la ligne 23 : « Ho ho ! dit mon père, c’est trop cher ! »

(i) À quel mode et temps verbal est le verbe « dit » dans cette phrase ?
(ii)	Est-ce que l’expression « dit mon père » dans cette réplique est un élément du discours
      direct ? Justifie ta éponse.
(iii) S’agit-il d’un verbe d’action qui fait partie de la série d’actions du récit ?
(iv)	À quel type de texte ou de discours renvoie l’expression ? Est-ce narratif, descriptif ou
      conversationnel ? Justifie ta éponse.
(v)	Pourquoi cette expression est-elle insérée au milieu d’un discours direct ? Quelle
      information apporte-elle au lecteur ?
(vi)	Y a-t-il d’autres expressions avec le verbe « dire » qui ont la même fonction dans la partie
      conversationnelle de l’extrait ? Relève-les.



 Activité 19

Analyse le verbe « montrait » dans la phrase « Il montrait du doigt cette ruine vermoulue » à la
ligne 25.

(i) À quel mode et temps verbal est le verbe « montrait » dans cette phrase ?
(ii) S’agit-il d’un verbe d’action ou d’un verbe d’état ?
(iii) Est-ce de l’accompli ou de l’inaccompli qu’exprime le temps verbal du verbe « montrait » ?
(iv) Est-ce que cette phrase relève du type conversationnel ? Justifie ta éponse.
(v) Si non, à quel type de discours ou de texte appartient-elle ? Justifie ta éponse.
(vi)	Pourquoi cette phrase est-elle insérée au milieu de la conversation ? Quelle information
      apporte-t-elle ? Est-ce important, à ton avis ?
(vii) Relève d’autres phrases qui ont la même fonction dans cette partie conversationnelle.




                                                                                                   71
    Activité 20

(i)	Dans l’exercice d’un jeu de rôle, est-ce que les expressions et les phrases qui ne relèvent
     pas du discours direct doivent être lues à voix haute par les acteurs ? Pourquoi à ton avis ?

(ii)	À tour de rôle, deux élèves de la classe feront un jeu de rôle pour lire uniquement les
      discours directs de cette partie conversationnelle de l’extrait. La lecture prendra en compte
      le respect des caractéristiques de l’oral dans le texte (l’articulation, la pause, l’intonation et la
      liaison – voir le manuel de français Grade 7, p. 84 – 88).



4. Classement des éléments en fonction des types de texte

    Activité 21

•	Après avoir analysé l’extrait « Chez le brocanteur », complète à présent le tableau ci-dessous
   en classant les éléments dans la colonne appropriée. Suis les exemples donnés.

•        Tableau de classement des éléments relevant des différents types de texte.

           Eléments               Narration                 Description               Conversation

    Verbes                  arrêtâmes (lg 1) ;        commençait (lg 2) ;     fait (lg 22) ;
                            avait rendu (lg 10)       était encombré (lg 2) ; est (lg 23) ;
                                                      était (lg 6) ;
                                                      poli (lg 11)

    Adjectifs épithètes                               noirâtre (lg 2) ;

    Adjectifs attributs                               grand (lg 6) ;

    Indices spatiaux                                  au bout du (lg 1) ;

    Compléments de nom                                de la Madeleine (lg 1) ;

    Ponctuation                                                                  Deux-points (lg 21) ;

    Onomatopées




    72
                                                                                 Unité 4 - Études pratiques


5. Faire un résumé
Pour faire le résumé d’un texte, il faut avoir bien compris le texte avant tout. Une fois les aspects
du texte relevés, tu peux faire un résumé en considérant l’essentiel du texte.

Pour résumer un texte, il faut considérer les principales actions des personnages principaux
dans le texte. C’est dans la partie narrative d’un texte qu’est donné l’essentiel.

Il faut donc considérer les verbes d’action qui sont en rapport avec les personnages principaux.
Mais il faut avant tout les classer par ordre chronologique.

Il ne faut pas interpréter ni donner ton point de vue de lecteur.

Il faut rester fidèle au exte et respecter l’opinion du narrateur.

Un résumé doit faire 1/3 du nombre de mots que contient le texte original.

Voici, ci-dessous, un tableau qui classe en ordre chronologique les principales actions des
principaux personnages de l’extrait « Chez le brocanteur » et qui peuvent être utilisées pour la
rédaction du résumé.

                    Résumé des principales actions en ordre chronologique

   Chronologie              Sujets / personnages                              Verbes

Avant la narration Le père                                 avait déjà rendu visite (lg 10)
                                                           avait retenu quelques meubles (lg 10)
                     Le père (et le narrateur et son fils) arrêtâmes (lg 1)
                     Le brocanteur                         aida à charger (lg 18)
                     Le père (et le brocanteur)            fit le ompte (lg 20)
                     Le brocanteur                         regarda fi ement le père (lg 21)
                                                           dit le prix (lg 22)
                     Le père                               dit « c’est cher » (lg 23)
                     Le brocanteur                         dit que « la commode est d’une
                                                           époque » (lg 24)
La narration                                               montra la ruine vermoulue (lg 25)
                                                           prit un air dégoûté (lg 28 )
                                                           nous regarda tour à tour (lg 32)
                                                           hocha la tête (lg 32)
                                                           déclara « ce n’est pas possible, je dois
                                                           cinquante francs à mon propriétaire »
                                                           (lg 34)
                     Le père                               dit « je ferais mieux de venir demain »
                                                           (lg 41 )

                                                                                                     73
 Activité 22

Utilise les éléments essentiels de la narration qui sont classés en ordre chronologique dans le
tableau ci-avant et rédige un résumé d’environ 100 mots.

Exemple d’un début du résumé :

Avant la narration, le père « avait déjà rendu visite » au brocanteur et il « avait retenu quelques
meubles ». Lorsque commence la narration…


6. Faire le portrait d’un personnage
Pour faire le portrait d’un personnage à partir d'un texte, il faut commencer par relever les
éléments qui participent à la description du personnage.

Un portrait comporte deux principaux aspects :
-   L’aspect physique
-   L’aspect moral

L’aspect physique décrit le personnage tel qu’il apparaît aux yeux du narrateur. L’aspect moral
décrit le comportement et l'attitude du personnage tels que les voit le narrateur.

Voici, ci-dessous, un tableau qui résume les éléments qui participent au portrait du brocanteur.


                              Éléments de portrait du brocanteur
Éléments de portrait         Aspects physiques           très grand (lg 6)
                                                         très maigre (lg 6)
                                                         très sale (lg 6)
                                                         barbu (barbe grise) (lg 7)
                                                         cheveux long (troubadour) (lg 7)


                             Aspects moraux              mélancolique (lg 8)
                                                         fumeur (lg 8)
                                                         un air dégoûté (lg 28)
                                                         douloureux sourire (lg 32)




 74
                                                                              Unité 4 - Études pratiques


 Activité 23

Utilise les éléments du portrait relevés dans le tableau ci-avant et rédige un portrait d’environ
50 mots en respectant la forme qui distingue l’aspect physique de l’aspect moral.



7. Faire la description d’un lieu
Pour faire la description d’un lieu (un décor), il faut commencer par relever les éléments qui
participent à la description de ce lieu. Ce sont les adjectifs, les verbes à l’imparfait, au participe
passé et à la forme passive, les compléments de nom et les indices spatiaux.

Voici, ci-dessous, un tableau qui résume les éléments de description de la boutique du
brocanteur.

                                    La boutique du brocanteur

Eléments de description                            - au bout du boulevard de la Madeleine
                                                   - commence sur le trottoir
                                                   - noirâtre
                                                   - meubles hétéroclites




 Activité 24

Utilise les éléments de la description du lieu relevés dans le tableau ci-dessus et rédige un texte
d’environ 50 mots pour décrire la boutique du brocanteur. (Tu n’es pas obligé de respecter l’ordre
du texte, mais un ordre logique plutôt.)




                                                                                                  75
B. Étude 2

Extrait 2

Jean Péloueyre, étendu sur son lit, ouvrit les yeux. Les cigales autour de la
maison crépitaient. Comme un liquide métal la lumière coulait à travers les
persiennes. Jean Péloueyre, la bouche amère, se leva. Il était si petit que la
basse glace du trumeau reflé a sa pauvre mine, ses joues creuses, un nez long,
au bout pointu, rouge et comme usé, pareil à ces sucres d’orge qu’amincissent,
en les suçant en angle aigu sur son front déjà ridé : une grimace découvrit ses
gencives, des dents mauvaises. Bien que jamais il ne se fût tant haï, il s’adressa
à lui-même : « sors, promène-toi, pauvre Jean Péloueyre ! » et il caressait de la
main une mâchoire mal rasée. Mais comment sortir sans éveiller son père ?
Entre une heure et quatre heures, M. Jérôme Péloueyre exigeait un silence
solennel : ce temps sacré de son repos l’aidait à ne pas mourir des nocturnes
insomnies. Sa sieste engourdissait la maison : pas une porte ne devrait se
fermer ni s’ouvrir…

                        François Mauriac, Le baiser au lépreux, Grasset, 1922.


 Activité 25

(i)	Analyse l’extrait ci-dessus et identifie les éléments qui relèvent du texte narratif, descriptif
     et conversationnel.

(ii)	Complète le tableau ci-dessous en classant les éléments trouvés dans la colonne appropriée.


       Éléments                   Narration                Description               Conversation




 76
                                                                                       Unité 4 - Études pratiques


C. Rédaction

    Activité 26

•     Rédige un texte à la fois narratif, descriptif et conversationnel.

•	Imagine une suite à l’histoire à la fin de l’extrait « Chez le brocanteur ». Le père et son fil ,
   le narrateur, quittent la boutique du brocanteur pour rentrer chez eux, mais en cours
   de route le père change d’avis et décide de revenir pour négocier avec le brocanteur.
   Il veut obtenir deux ou trois autres marchandises pour les cinquante francs qu’il accepte de
   payer. A la fin, tout le monde est satisfait, le brocanteur obtient ses cinquante francs qu’il va
   pouvoir payer à son propriétaire et le père est ravi de ses achats.

•	Mets-toi à la place du narrateur et raconte cette suite en rédigeant un texte qui sera à la fois
   narratif, descriptif et conversationnel. Utilise les éléments des trois types de texte.




D. La grammaire française

Le groupe verbal II

Dans l’Unité 1 et l’Unité 2, tu as appris à faire l’expansion du groupe nominal. Dans l’Unité 3,
tu as appris à faire l’expansion du groupe verbal avec un adjectif attribut et un adverbe.

Dans cette Unité, tu vas apprendre à faire l’expansion d’un complément d’objet dans le groupe
verbal. (Voir le manuel de français Grade 7, pages 153 – 159 pour l’explication sur les COD et COI et
le double complément. [ Le complément d'objet second ] )


                      JE ME RAPPELLE


             Un groupe verbal peut contenir :

             (i) Un verbe sans complément
             		 Exemple : le maître réfléchi .

             (ii) Un verbe + un COD (complément d’objet direct)
             		 Exemple : le maître propose un problème.

             (iii) Un verbe + un COI (complément d’objet indirect introduit par une préposition)
             		 Exemple : le maître parle aux élèves.

             (iv) Un verbe + double complément (un COD + un COI)
             		 Exemple 1 : - le maître off e une solution à la classe.

             (v) Un verbe + double complément (un COI + un COI)
             		 Exemple 2 : - le maître parle de la solution à la classe.


                                                                                                           77
Voyons à présent comment faire l’expansion du complément d’objet dans un groupe verbal.



Expansion du complément d’objet
1.    Avec un adjectif épithète du COD

On peut faire une expansion du COD en rajoutant un adjectif épithète du COD.
Exemple : Le maître propose un problème. > Le maître propose un problème diffici .
    •    « problème » : COD
    •    « difficile » : adj tif épithète du COD

Attention : ne pas confondre avec l’adjectif épithète du sujet qu’on a étudié dans l’Unité 3.

L’adjectif épithète du COD s’accorde avec le COD tandis que l’adjectif épithète du sujet s’accorde
avec le sujet.

Exemple 1.
Phrase : Le maître idéaliste propose des problèmes difficil .
    •     « idéaliste » : adjectif épithète du sujet > s'accorde avec le sujet « maître »
    •     « difficil » : adjectif épithète du COD > s'accorde avec le COD « problèmes »

Remarque : L’adjectif épithète étant placé après le nom, on peut le séparer pour indiquer le
groupe nominal minimal dans la structure.

Voici la représentation de la phrase : « Le maître idéaliste propose des problèmes difficil . »

       Le        maître       idéaliste      propose         des       problèmes      difficil
     Article      Nom         Adjectif        Verbe        Article        Nom    Adjectif
Groupe nominal minimal        épithète                  Groupe nominal minimal épithète du
                              du sujet                          – COD             COD

                                                            Groupe nominal étendu – COD
      Groupe nominal étendu – sujet
                                                              Groupe verbal
                                          Phrase étendue




 78
                                                                         Unité 4 - Études pratiques

Exemple 2.
Phrase : Le courageux soldat a vaincu les féroces attaquants.
    •    « courageux » : adjectif épithète du sujet
    •    « féroces » : adjectif épithète du COD

Remarque : L’adjectif épithète étant placé avant le nom, on ne peut pas le séparer pour indiquer
le groupe nominal minimal dans la structure.

Voici la représentation de la phrase : « Le courageux soldat a vaincu les féroces attaquants.»

    Le      courageux      soldat         a        vaincu       les     féroces     attaquants
  Article    Adjectif       Nom      Auxiliaire    Verbe     Article    Adjectif        Nom
             épithète                                                   épithète        COD
             du sujet                                                   du COD
  Groupe nominal étendu – sujet           Groupe verbal       Groupe nominal étendu – COD
                                            minimal
                                                      Groupe verbal étendu
                                       Phrase étendue



 Activité 27

Voici une série de phrases avec un COD.

1.	Souligne les adjectifs épithètes du sujet et les adjectifs épithètes du COD avec différentes
    couleurs.
2. Présente la structure de chaque phrase.
    (i) La mayonnaise dijonnaise contient des matières grasses.
    (ii) Le chef français a cuisiné un plat succulent.
    (iii) Le célèbre chanteur a réussi un magistral morceau.
    (iv) Les planteurs égoïstes ont utilisé des pesticides dangereux.



 Activité 28

1.	Complète les phrases suivantes avec un adjectif épithète du sujet et un adjectif épithète
    du COD. Souligne les adjectifs avec différentes couleurs.

    (i) Les artistes ont fait des sculptures.
    (ii) La télévision montre des images.
    (iii) La jument a transporté les cargaisons.
    (iv) Le fleu iste a vendu des fleur .
    (v) Les torchons essuient des verres.




                                                                                             79
2.    Avec un adjectif épithète du COI

On peut faire une expansion du COI en rajoutant un adjectif épithète du COI.
(Voir le manuel de français Grade 7, page 154, pour les exemples des verbes prépositionnels
introduisant un COI.)

Exemple : Le maître exemplaire a parlé aux élèves turbulents.
    •   « aux » : préposition
    •   « turbulents » : adjectif épithète du COI
    •   « élèves » : groupe nominal minimal COI
    •   « élèves turbulents » groupe nominal étendu COI
    •   « aux élèves turbulents » : groupe prépositionnel

Voici la représentation de la phrase avec un adjectif épithète du COI.
Phrase : Le maître exemplaire a parlé aux élèves turbulents.

      Le       maître    exemplaire        a       parlé          aux         élèves   turbulents
 Article       Nom        Adjectif    Auxiliaire   Verbe      Préposition     Nom       Adjectif
                          épithète                                                      épithète
                          du sujet                                                       du COI
     Groupe nominal                       Groupe verbal           Groupe prépositionnel – COI
     minimal – sujet                        minimal
       Groupe nominal étendu                              Groupe verbal étendu
                                           Phrase étendue


 Activité 29

1.	Complète les phrases qui sont à la page suivante avec un adjectif épithète du sujet et un
    adjectif épithète du COI. Souligne les adjectifs avec différentes couleurs.
2. Présente la structure des trois premières phrases.

Voici un exemple :
Le prisonnier obéit au policier. > Le prisonnier exemplaire obéit au policier autoritaire.

       Le        prisonnier   exemplaire       obéit            au          policier   autoritaire
     Article       Nom         Adjectif        Verbe        Préposition      Nom         Adjectif
       Groupe nominal          épithète                                                épithète du
          minimal              du sujet                                                    COI
                                                                              Groupe nominal
                                                                               étendu – COI
      Groupe nominal étendu – sujet                                  Groupe prépositionnel
                                                             Groupe verbal étendu
                                           Phrase étendue



 80
                                                                               Unité 4 - Études pratiques

     (i) Le chien obéit à son maître.
     (ii) Le chat joue avec le jouet.
     (iii) La policière est tombée sur un voyou.
     (iv) Le célibataire habite chez sa tante.
     (v) Le diplômé pense à son avenir.



3.   Avec un adjectif attribut du COD

On peut faire une expansion du COD en rajoutant un adjectif attribut du COD.
Mais cela est possible uniquement avec certains verbes, comme
(i) Penser, croire, dire, trouver, etc.
(ii) Rendre, faire, etc.
(iii) Appeler, nommer, etc.
Cependant, à ne pas confondre avec l’adjectif attribut du sujet que tu as étudié dans l’Unité 3.
-	L’adjectif attribut du sujet s’accorde avec le sujet alors que l'attribut du COD s'accorde avec
      le COD.

Exemple : La fleur pa aît fraîche.
« fleur » : suje
« fraîche » : adjectif attribut du sujet s'accorde avec le sujet « fleur »

Exemple : Le client trouve les marchandises intéressantes.
« les marchandises » : COD
« intéressantes » : adjectif attribut du COD s'accorde avec le COD « marchandises ».

Pour être sûr qu’il s’agit d’un adjectif attribut du COD, on vérifie en transformant le COD en
pronom :

Exemple 1.
Phrase : Le client trouve les marchandises intéressantes.
			             Pronominaliser le COD > Le client les trouve intéressantes.
		        « intéressantes » est un adjectif attribut du COD parce qu’il ne subit aucune
transformation.
Exemple 2.
Phrase : Le client observe les marchandises intéressantes.
			             Pronominaliser le COD > Le client les observe.
		        « intéressantes » n’est pas un adjectif attribut du COD parce qu’il a subi une
transformation. C’est un adjectif épithète du COD.


                             JE ME RAPPELLE


                     - L’adjectif épithète du COD fait partie du COD
                       > Il disparaît lorsque le COD est pronominalisé.

                     - L’adjectif attribut du COD ne fait pas partie du COD
                       > Il reste inchangé lorsque le COD est pronominalisé.


                                                                                                   81
 Activité 30

Pronominalise le COD dans les phrases suivantes et dis si les adjectifs soulignés sont des
attributs du COD ou des épithètes du COD.

(i) Je trouve ce chien fidèl .
(ii) J’ai revu le chien fidèl .
(iii) L’animateur reçoit une invitée originale.
(iv) L’animateur appelle son invité original.
(v) Le tube a rendu le chanteur populaire.
(vi) Le voleur a rendu le vrai bijou.
(vii) Voltaire a dit de belles paroles.
(viii) Le lecteur trouve ses paroles belles.
(ix) Nous nommons les vrais objets.
(x) Nous avons nommé ces objets vrais.


                                                              CONSEILS A L'ENSEIGNANT
 Activité 31
                                                               Pour l'Activité 32

Construis des adjectifs attributs du COD avec les verbes       Organise un jeu de dés auquel
suivants :                                                     participera toute la classe. À tour
                                                               de rôle, chaque élève lancera un
                                                               dé (un seul). Le premier élève fera
                                                               avancer un pion à partir de la case
                                                               de départ selon le nombre de
                                                               points obtenus au lancer. Chaque
        CROIRE                          APPELER                case représente un point. La case
                                                               sur laquelle s’arrête le joueur
                                                               indique le sujet sur lequel il doit
                                                               parler. La case de « joker » signifie
                                                               que l’élève peut choisir un thème
                                                               qu’il veut (pas nécessairement de
                                                               ce qui est proposé dans le jeu).
                       TROUVER                                 Les autres élèves continueront
                                                               sur la même voie. Cependant, et
                                                               afin d’éviter la monotonie, il est
                                                               conseillé de ne pas faire cette
                                                               activité d’un seul trait en faisant
                                                               participer tous les élèves. Etaler
                                                               l’activité sur l’année scolaire, en
       RENDRE                            PRENDRE               faisant passer trois à cinq élèves
                                                               par session. (Le jeu reprendra là
                                                               où s’arrête le dé à la fin de chaque
                                                               session.) Cela aidera l’enseignant
                                                               à mieux étudier le progrès à l’oral.
                                                               À noter que l’enseignant peut
                                                               librement gommer certaines
                                                               cases et remplacer les thèmes par
                                                               d’autres de son choix.




 82
Activité 32   Improviser à l’oral




                                    83
84
Unité 5                       Raconter au présent




A. Lecture compréhension

Lis cet extrait attentivement

                            Un combat pour la nature
                                                                                        Lignes
Dans une petite salle d’attente dont les murs dégagent une forte odeur                    1
de peinture fraîche, Antisha est assise dans un grand sofa. A sa droite, au               2
centre du mur, est fi é un grand tableau au cadre en bois verni. Elle se lève,            3
s’approche du tableau et observe cet étrange paysage champêtre illustrant                 4
une allée qui semble foncer entre les flamboyants. Cette toile reflè e un côté            5
sauvage et agréable de la végétation. Elle ressent en elle une vague sensation            6
de bien‑être. Elle penche en avant et parvient à lire, au bas du tableau, écrit           7
en petits caractères, « Véronique Le Clézio, Allée au crépuscule. »                       8
Elle se redresse, fait deux pas en arrière lorsqu’une porte en face d’elle s’ouvre et     9
laisse apparaître un homme de petite taille, assez corpulent, avec les cheveux            10
ébouriffés. Il porte une chemise blanche à raies et un pantalon gris clair.               11
- Oui ? Bonjour, vous désirez ?                                                           12
- Bonjour Monsieur. Je souhaite voir le président du Conseil de village.                  13
- C’est moi… Sunil Parvesh. Asseyez-vous, je vous en prie.                                14
- Merci Monsieur.                                                                         15
Il s’assied en regardant la jeune fille qui se retourne pour prendre place en             16
face de lui. Elle est frêle et de taille menue, enveloppée dans une tunique               17
orientale.                                                                                18
- Je vous écoute, dit-il.                                                                 19
- Je suis Antisha Kohl. Je suis du village et je suis venue vous voir pour…               20
pour… Sais pas vraiment comment vous le dire… C’est une idée un peu                       21
folle…                                                                                    22
- Comment ? Vous êtes folle ? dit-il sur le ton de la plaisanterie.                       23
- Ah non ! Non, je voulais dire…                                                          24
- Je plaisante, rectifi -t-il aussitôt. Allez-y. Je suis un homme ouvert.                 25
Ici, tout le monde le sait. Que puis-je faire pour vous ?                                 26
- Bon ! reprend-elle, moins tendue après l’humour du président. Voilà,                    27
je m’appelle donc Antisha… Antisha Kohl et je viens de terminer mes études                28
en urbanisation.                                                                          29
- Bien ! En urbanisation ? Je vois, je vois. Donc ?...                                    30
- Oui, en fait, je veux créer une association.                                            31
- Une a-sso-cia-tion ?                                                                    32
- C’est ça. Une a-sso-cia-tion. En fait, j’ai remarqué que notre petite Rocheuse          33
s’est développée très vite. Ce qui est positif, bien sûr. Mais il n’y a pas de…           34
de planification.                                                                         35

                                                                                                 85
                                                                                            Lignes
- Vous voulez dire un développement quelque peu sauvage ?                                     36
Antisha se lance alors dans un long discours, expliquant au président ses                     37
observations personnelles sur le déboisement et sur les constructions                         38
massives dans le village. Elle a entrevu les conséquences : des oiseaux et des                39
papillons qui se font rares et des geckos qui sont en voie de disparition ; il faut           40
aller en ville pour trouver des goyaves, des pêches, des bananes et des papayes;              41
l’orée du bois qui offrait un espace de détente a été rasée pour en faire un                  42
morcellement. Les enfants du village ignorent la joie d’une promenade en                      43
des lieux sauvages par un dimanche ensoleillé. Bref, c’est la mort des espaces                44
verts.                                                                                        45
Le président, qui l’écoute attentivement et sans l’interrompre, est émerveillé                46
par sa fines e d’esprit, son goût pour l’écologie, son amour de la nature et sa               47
volonté de s’engager pour son village malgré son jeune âge.                                   48
- Si… si seulement tout le monde pouvait penser comme vous !                                  49
C’est magnifi ue ça, mademoiselle Antisha. Très, très bonne initiative […]                    50
Moi, personnellement j’approuve votre proposition et je suis de votre côté.                   51
[…] Je suis d’accord. Il faut aller de l’avant. Vous avez réveillé en moi le goût             52
d’un combat pour la nature.                                                                   53


                                          Vèle Putchay, « La Rocheuse fleu ie »
                                  Arbre de nouvelles, Collection Maurice, 2009.
                                                                  Texte adapté.




Activité 1

Trouve le sens des termes suivants à partir de leur contexte :

une salle d’attente           (ligne 1)          urbanisation                  (ligne 29)
un flamb yant                 (ligne 5)          la planific tion              (ligne 35)
une allée                     (ligne 5)          entrevoir                     (ligne 39)
une toile                     (ligne 5)          un gecko                      (ligne 40)
la végétation                 (ligne 6)          un morcellement               (ligne 43)
le crépuscule                 (ligne 8)          l’écologie                    (ligne 47)
ébouriffer                    (ligne 11)         une initiative                (ligne 50)
frêle                         (ligne 17)




 86
                                                                        Unité 5 - Raconter au présent


Activité 2

Explique les expressions suivantes telles qu’elles sont employées dans l’extrait.

dégager une odeur                (ligne 1)
un côté sauvage                  (ligne 5-6)
une vague sensation de bien-être (ligne 6-7)
une tunique orientale            (ligne 17-18)
un homme ouvert                  (ligne 25)
l’humour du président            (ligne 27)
un développement sauvage         (ligne 36)
ses observations personnelles    (ligne 38)
les constructions massives       (ligne 38-39)
en voie de disparition           (ligne 40)
l’orée du bois                   (ligne 42)
finesse ’esprit                  (ligne 47)


Activité 3

Trouve un synonyme pour chacun des mots suivants et fais
une phrase avec chacun des synonymes trouvés :

champêtre                          (ligne 4)
corpulent                          (ligne 10)
frêle                              (ligne 17)
menue                              (ligne 17)
rectifier                          (ligne 25)
déboisement                        (ligne 38)



Activité 4

Trouve un antonyme pour chacun des mots suivants et fais une phrase
avec chacun des antonymes trouvés :

corpulent                          (ligne 10)
frêle                              (ligne 17)
menue                              (ligne 17)
tendue                             (ligne 27)
déboisement                        (ligne 38)




                                                                                               87
Activité 5
À l’oral, réponds aux questions suivantes :

(i) De quelle œuvre provient l'extrait « un combat pour la nature » ?
(ii) Combien de personnages sont présents dans cet extrait ?
(iii) Est-ce que le narrateur est présent dans l’histoire ? Justifie ta éponse.
(iv) Qui est le personnage principal dans l’histoire ?
(v) Où se déroule cette séquence de l’histoire ?
(vi) Qu’est-ce qui se passe principalement dans cet extrait?
(vii) Comment finit ’extrait ? Quel est le sentiment qui domine à la fin de ette séquence ?

Activité 6
En paire ou en groupe de 4 – 5 élèves, répondez aux questions suivantes :

(i) Qu’est-ce qu’un Conseil de village ? Que fait le président du Conseil ?
(ii)	Quand emploie-t-on l’expression « je vous en prie » ? Quel sens peut-on donner à cette
       expression ?
(iii) Que veut signifier ntisha lorsqu’elle affirme que c’est « une idée un peu folle » ?
(iv) En vos propres mots expliquez la signific tion de l’expression « le ton de la plaisanterie ».
(v)	À quoi sert une association ? Est-ce important d’avoir des associations dans une ville ou un
       village ? Pourquoi, à votre avis ?
(vi) À quoi renvoie le terme « la Rocheuse » dans cette histoire ?
(vii) C’est quoi « un espace de détente » ?
(viii)	Qu’est-ce qu’un espace vert ? Est-ce important d’avoir des espaces verts à Maurice ?
       Pourquoi ?
(ix) Lorsqu’on emploie l’expression « je suis de votre côté », que veut-on dire exactement ?
(x) Quels sont les projets qu'on peut avoir lorsqu'on est engagé dans un combat pour la nature ?


Activité 7

À l’écrit, individuellement, réponds aux questions suivantes.

(i) Pourquoi Antisha ressent une vague sensation de bien-être dans la salle d’attente ?
(ii) Quel est le titre du tableau mentionné dans l’extrait ?
(iii) Que voit-elle dans ce tableau ? Décris-le en tes propres mots.
(iv) À qui renvoie le pronom « Elle » à la ligne 9 dans l’extrait ?
(v) Comment le président se décrit-il lui-même ?
(vi) En quoi Antisha s'est-elle spécialisée ?
(vii) Quel constat a-t-elle fait dans son village ?
(viii) Énumère les conséquences du déboisement et des constructions massives dans le village.
(ix) Énumère les raisons pour lesquelles le président est émerveillé devant Antisha.
(x) Quel combat mène Antisha ?
(xi) Est-ce que le président est de même avis qu’elle ? Justifie ta éponse.
(xii)	À la fin de l’extrait le président du Conseil de village affirme à Antisha : « Vous avez réveillé
       en moi le goût d’un combat pour la nature. » Qu’est-ce qu’il veut dire par là ? Explique-le en
       tes propres mots.

 88
                                                                              Unité 5 - Raconter au présent


B. Comprendre les valeurs du présent

•  Nous savons qu’une histoire peut être racontée soit au passé soit au présent.
•  Dans l’Unité 4, nous avons étudié un extrait d’une histoire racontée au passé.
•	Dans cette Unité, l’extrait « Un combat pour la nature » provient d’une histoire racontée au
   présent. Nous allons étudier les valeurs du présent dans cet extrait.

L’auteur raconte une histoire qui a lieu dans le passé en utilisant le présent de l’indicatif.
On appelle cela un « récit au présent ».


1.    Verbe d’action : raconter ou décrire une action ?

(i)   Dans un récit au présent le verbe d’action peut avoir deux fonctions différentes :

                                             Verbe d’action

                                                 Au présent

                       (1) Raconter une action           (2) Décrire une action

Exemples :                   « Elle se lève. »        « Les murs dégagent une odeur. »

                         Présent de narration                 Présent descriptif

Dans un récit au présent, le présent est utilisé pour narrer une action ou pour décrire une
action.


                                            Attention
       • Un verbe d’action n’indique pas uniquement un mouvement corporel.

       • Les verbes « penser », « dire », « réfléchir », « dési er » sont des verbes d’action
          tout comme les verbes « courir » et « manger ».

       • Le présent descriptif concerne le verbe d’action, pas le verbe d’état (être, devenir,
         paraître, rester, sembler, sentir, etc.).

       • Le verbe d’état est toujours descriptif quel que soit le temps verbal employé.

       • Avec le présent descriptif, le verbe d’action décrit une action, pas une chose ou
          un être.




                                                                                                     89
(ii) Il y a une différence signific tive entre une « action racontée » et une « action décrite » :

                             Action racontée               Action décrite


                    L’action a lieu au même             L’action a lieu avant et continue
                    moment où on la raconte            après le moment où on la raconte

•	Une action racontée (narrée) se produit dans l’instant de la narration : « le personnage
   se lève » au moment où le narrateur le raconte (comme s'il le voit faire l’action de se lever).

•	Une action décrite se produit dans une durée qui dépasse l’instant de la narration :
   « les murs dégagent une odeur » avant et après que le narrateur ne le dise.

(iii)	Il y a une similitude entre une « action racontée » et une « action décrite » : les deux sont
       des actions inaccomplies parce que le présent est un temps simple.
(iv) Dans un récit au présent, l’action inaccomplie est indiquée par le présent.
(v) Dans un récit au présent, l’action accomplie est indiquée par le passé composé.


Activité 8

Dans l’extrait « Un combat pour la nature » trouve trois autres exemples
de verbe d’action employé au présent de la narration.



Activité 9

Dans l’extrait « Un combat pour la nature » trouve trois autres exemples de verbe d’action
employé au présent descriptif. Il faut pouvoir imaginer l’action indiquée par le verbe comme
ayant lieu avant et après que le narrateur le dise. Ne pas relever les verbes d’état.

Le présent dans le discours direct
 On peut retrouver le présent dans les paroles d’un personnage rapportées telles qu’elles ont
  été utilisées au moment de la parole.

Il ne faut pas confondre le présent dans le discours direct avec le présent de narration qui
 est employé pour rapporter les paroles du personnage.

		        Exemple : Je vous écoute, dit-il.

          le présent de la parole / le présent de narration

« écoute » > appartient à la parole du personnage telle qu’elle a été rapportée.

« dit » > est un verbe de narration qui rapporte la parole du personnage. Il est en dehors de la
parole du personnage.

[ Il y a d’autres valeurs du présent qu’on étudiera ultérieurement. ]

 90
                                                                       Unité 5 - Raconter au présent


Activité 10

Dans l’extrait « Un combat pour la nature » trouve trois autres exemples d’un :

(i) verbe employé au présent dans le discours direct.
(ii) verbe employé au présent de narration pour rapporter la parole d’un personnage.



Activité 11

Voici un tableau qui propose un classement des verbes d’action employés au présent selon
leur valeur dans l’extrait « Un combat pour la nature ». Complète les cases vides du tableau
uniquement avec les verbes d’action indiqués en couleur rouge dans l’extrait. Chaque colonne
dans le tableau correspond à une valeur spécifique du p ésent.



    Le présent de narration          Le présent descriptif       Le présent du discours direct

Elle se lève (lg 3)             les murs dégagent (lg 1)         Vous désirez (lg 12)
s’approche (lg 4)                                                Je souhaite (voir) (lg 13)
et observe (lg 4)
Elle penche (lg 7)
parvient à (lg 7)
Elle se redresse (lg 9)
fait deux pas (lg 9)
Une porte s’ouvre (lg 9)




                                                                                              91
Activité 12

Dans les deux premiers paragraphes de l’extrait « Un combat pour la nature » :

(i)    Relève les adjectifs épithètes en indiquant le nom qu’ils décrivent à chaque fois.
       Exemple : Une petite salle (lg 1)
       > petite : adjectif épithète décrivant le nom « salle »

(ii) Relève les adjectifs de couleur et indique le nom qu’ils qualifie t à chaque fois.

(iii)	Relève les indices spatiaux et explique comment ils situent un être ou un objet dans
       l’espace.
       Exemple : « Dans une petite salle d’attente »
       > « dans » : préposition qui situe le sujet « Antisha » dans l’espace « salle »

(iv)	Indique la forme conjuguée de « est assise » à la ligne 2 et « est fi é » à la ligne 3.
      Est-ce que cette forme de conjugaison indique une action ou une description ?

(v)	Indique le mode et le temps verbal de « illustrant » à la ligne 4.
	Est-ce que la conjugaison de ce verbe indique une action accomplie ou inaccomplie ?
     Est-ce qu’elle indique une narration ou une description ?

(vi) Relève un complément de nom et explique comment il fonctionne comme description.
     Exemple : « salle d’attente »
     >	« attente » est le complément du nom « salle ».
     Il apporte une précision à ce nom en le décrivant.

(vii)	Indique le mode et le temps verbal de « semble » à la ligne 5 et « ressent » à la ligne 6.
       S’agit-il des verbes d’action ou d’état ? Justifie es réponses.




  92
                                                                          Unité 5 - Raconter au présent


Activité 13

Dans le discours direct de l’extrait « Un combat pour la nature » :

(i)   Relève les verbes d’état et indique le sujet auquel ils se rapportent à chaque fois.

(ii)	Observe la réplique « je suis Antisha Kohl. Je suis du village et je suis venue vous voir… »
      à la ligne 20.
      Dans quel cas « être » fonctionne comme auxiliaire et comme verbe d’état ?

(iii)	Observe la réplique « je viens de terminer mes études… » à la ligne 28.
	Est-ce que « viens de terminer » indique une action accomplie dans le présent, c’est-à-dire
       au moment de la parole, ou dans un passé récent par rapport au moment de la parole ?

(iv)	Indique le mode et le temps verbal de « enveloppée » à la ligne 17 et « tendue » à la ligne 27.
      Est-ce que les deux verbes fonctionnent comme description ? Justifie es réponses.

(v) Relève les signes de ponctuation et explique leur fonction.

(vi)	Observe la réplique suivante : « Une a-sso-cia-tion ? » à la ligne 32.
	Explique la présence des tirets entre les syllabes qui composent le mot « association ».
      Explique comment ces tirets et le point d’interrogation modifie t la prononciation de ce
      mot à l’oral. Fais-en une démonstration.


Activité 14

Dans le paragraphe commençant par « Antisha se lance… » (lg 37) et terminant par « son jeune
âge » (lg 48) :

(i)	À quel mode et temps verbal est conjugué le verbe « a entrevu » à la ligne 39.
	Quelle est la forme verbale employée ici ?
     Est-ce que cette forme verbale indique une action accomplie ou une action inaccomplie ?

(ii)	À quel mode et temps verbal est conjugué le verbe « off ait » dans l’expression « qui off ait
      un espace de détente » à la ligne 42 ?
	Est-ce que cette conjugaison indique une action accomplie ou une action inaccomplie ?
      S’agit-il d’une description ou d’une narration ?

(iii)	Indique la forme de conjugaison de « est émerveillé » à la ligne 46.
       Quel est le sujet de ce verbe ?
       S’agit-il d’une narration ou d’une description ?

(iv)	Analyse le verbe « ensoleillé » à la ligne 44 en indiquant son mode et son temps verbal et
      en précisant sa fonction.

(v) Relève les prépositions utilisées dans cette partie de l’extrait.



                                                                                                 93
C. Rédiger une histoire au présent

A présent que tu as compris comment fonctionne le présent de l’indicatif dans une histoire
racontée au présent, tu vas apprendre à rédiger à ton tour un récit au présent.


Activité 15

Choisis un des sujets proposés ci-dessous :

1.	La rencontre entre un enseignant (ou une enseignante) et un parent pour décider si l’enfant
    de ce dernier doit recevoir des leçons d’accompagnement ou pas.

2.    Les retrouvailles après longtemps de deux cousins (cousines) dans une salle lors d’une fête.

3.    L’inscription d’un(e) élève à une bibliothèque de ville.

Ton texte doit être composé des parties narratives et descriptives et du discours direct.
Il ne doit pas être à la première personne « je », sauf dans le discours direct. Il doit avoir entre
100 – 150 mots.

Voici les indices qui t’aideront à raconter une histoire au présent.

1.    Ton histoire doit avoir trois phases : un début, une progression et une fin

2.	Pour raconter l’action inaccomplie par un personnage, utilise des verbes d’action au
    présent de l’indicatif.

3.	Pour raconter l’action accomplie par un personnage, utilise des verbes d’action au passé
    composé.

4.	Pour décrire l’action inaccomplie d’un personnage, utilise au présent des verbes d’action
    qui expriment la durée. (une action qui a lieu avant et après l'avoir dite.)

5.    Pour situer un personnage ou une chose dans l’espace, utilise des indices spatiaux.

6.    Pour décrire un personnage ou une chose, utilise :
      a. des verbes d’état au présent, suivis d’un adjectif attribut.
      b. des verbes conjugués à la forme passive et au présent.
      c. des verbes conjugués au participe passé qui fonctionnent comme adjectifs apposés.
      d. des adjectifs épithètes.
      e. des adjectifs de couleur.
      f. des compléments de nom.

7.    Pour rapporter les paroles d’un personnage au style direct, utilise :
      a. des ponctuations comme les guillemets [« »] et les tirets [ – ]
      b.	des temps verbaux selon l’intention signifiée du personnage au moment de la parole
          (présent, passé ou futur).
      c. des verbes conjugués au présent comme verbes de narration.

 94
                                                                       Unité 5 - Raconter au présent


D. La grammaire

Complément circonstanciel 1

Jusqu’à présent, tu as appris à faire l’expansion du groupe nominal et du groupe verbal pour
avoir une phrase étendue.

Tu peux construire une phrase étendue en rajoutant un autre groupe de mots qui précisent la
circonstance dans laquelle une action a lieu ou une description est faite.

     Exemple : Le nouveau locataire a emménagé rapidement.
		       >     Le nouveau locataire a emménagé rapidement avant midi.
« avant midi » précise la circonstance dans laquelle l’action d’emménager a été faite.
C’est une circonstance qui complète l’action.
On l’appelle donc complément circonstanciel (CC).

Il y a différents compléments circonstanciels (CC) :
      (i) CC de temps
      (ii) CC de lieu
      (iii) CC de moyen
      (iv) CC de manière
      (v) CC d’accompagnement.

Il y a d’autres compléments circonstanciels. Mais dans cette Unité, nous allons considérer
uniquement les compléments circonstanciels qui concernent la phrase étendue.
( En Grade 9, nous reviendrons sur les compléments circonstanciels de la phrase complexe. )

Chaque complément circonstanciel peut avoir différentes natures. Nous étudierons celles qui
concernent uniquement la phrase étendue :
    (i) groupe prépositionnel
    (ii) nom ou groupe nominal
    (iii) adverbe.

( En Grade 9, nous reviendrons sur les natures des compléments circonstanciels qui concernent la
phrase complexe. )




                                                                                              95
Voici un tableau qui résume et illustre les différents compléments circonstanciels de la phrase
étendue selon leur nature.


                Nature                                  Nom ou groupe
                           Groupe prépositionnel                                  Adverbe
  CC                                                      nominal
de temps                 Il arrivera avant midi.       Il arrivera lundi.   Il arrive bientôt.
de lieu                  J’habite chez mes parents.    J’habite Rue         J’habite ici.
                                                       Cases-Nègres.
de moyen                 Nous travaillons avec ces     XXX                  XXX
                         équipements.
de manière               Nous travaillons avec joie.   XXX                  Nous travaillons
                                                                            joyeusement.
d’accompagnement         Nous travaillons avec les     XXX                  XXX
                         étrangers.

Les compléments circonstanciels de temps, de lieu et de moyen peuvent avoir les trois
différentes natures. Ce qui n’est pas le cas des deux autres (manière et accompagnement).



Activité 16

Voici une série de phrases avec un complément circonstanciel à chaque fois.
Classe chaque phrase dans le tableau ci-dessous en fonction de sa catégorie.

(i) L’étranger mange avec dégoût.
(ii) Les enfants jouent au bord de la rivière.
(iii) J’étais absent samedi.
(iv) Soigneusement, la serveuse range les coupes à champagne.
(v) On a déplacé le mobilier à l’extérieur.
(vi) Le ministre voyage avec ses gardes du corps.
(vii) Nous habitions la propriété sucrière.
(viii) Les coqs chantent au petit matin.
(ix) Le dépanneur a ouvert la boite avec une clé.
(x) Autrefois, nous mangions des légumes frais.


      Compléments                                       Nom ou groupe
                           Groupe prépositionnel                                  Adverbe
      circonstanciels                                     nominal
de temps
de lieu
de moyen
de manière
d’accompagnement


 96
                                                                        Unité 5 - Raconter au présent

                          Prépositions et locutions prépositionnelles

Voici un tableau présentant une liste de prépositions et locutions prépositionnelles qui
t’aideront à former des compléments circonstanciels de temps, de lieu, de moyen, de manière
et d’accompagnement avec un groupe prépositionnel.

  Complément         Complément           Complément       Complément     Complément
  circonstanciel     circonstanciel       circonstanciel   circonstanciel circonstanciel
     de temps            de lieu            de moyen        de manière d’accompagnement

à,                  à,                   à,                avec,            avec,
dès,                dans,                avec,             de,              en compagnie
à la fin,           sur,                 par,              en…              de….
après,              sous,                à l’aide de,
au début de,        derrière,            au moyen de,
avant,              devant,              grâce à,
jusqu’à,            chez,                moyennant…
lors de,            contre,
à partir de,        à côté de,
aux alentours de,   à droite de,
aux environs de,    à gauche de,
durant,             à l’avant de,
en, pendant,        à l’arrière de,
depuis,             au bas de,
pour,               au centre de,
au long de…         au-dessous de,
                    au-dessus de,
                    au-dedans de,
                    au-dehors de,
                    auprès de,
                    en face de,
                    en direction de,
                    vers…



                                             Les
                                        compléments
                                       circonstanciels




                                                                                               97
Activité 17

À partir de la liste de prépositions et locutions prépositionnelles du tableau de la page
précédente, construis 2 phrases avec un :

(i) Complément circonstanciel de temps
(ii) Complément circonstanciel de lieu
(iii) Complément circonstanciel de moyen
(iv) Complément circonstanciel de manière
(v) Complément circonstanciel d’accompagnement


                                  Adverbes et locutions adverbiales

Voici un tableau présentant une liste d’adverbes et locutions adverbiales qui t’aideront à former
des compléments circonstanciels de temps, de lieu, et de manière.


      Adverbe de temps                      Adverbe de lieu                 Adverbe de manière

quelquefois, parfois,               à l'extérieur, au-dehors,           bien, comme, mal,
autrefois, sitôt, bientôt,          dehors, à l'intérieur,              volontiers, à nouveau, à tort,
aussitôt, tantôt, alors, après,     au-dedans, dedans, dans,            à tue-tête, admirablement,
ensuite, enfin, d'abo d,            au-dessus, dessus,                  ainsi, aussi, bel et bien,
tout à coup, premièrement,          au-dessous, en dessous,             comment, debout,
soudain, aujourd'hui,               dessous, sur, entre, contre,        également, ensemble,
demain, hier, auparavant,           derrière, devant, en avant,         exprès, mal, mieux, plutôt,
avant, cependant, déjà,             en arrière, en haut, là-haut,       pour de bon, presque,
demain, depuis, désormais,          en bas, à droite, à gauche,         tant bien que mal, vite,...
enfin, ensui e, jadis, jamais,      ailleurs, autour, avant, ici, là,
maintenant, puis, quand,            là-bas, loin, partout, près,
souvent, toujours, tard, tôt,       proche, quelque part…
tout à coup, tout de suite,
longuement




 98
                                                                                Unité 5 - Raconter au présent


Activité 18

À partir de la liste d’adverbes et locutions adverbiales du tableau de la page précédente,
construis 3 phrases avec un :

(i) Complément circonstanciel de temps
(ii) Complément circonstanciel de lieu
(iii) Complément circonstanciel de manière

Voici la structure de la phrase étendue avec un complément circonstanciel de temps.

                   Le locataire célibataire a emménagé rapidement avant midi.

    Le         locataire   célibataire       a        emménagé rapidement             avant         midi
  Article       Nom         Adjectif     Auxiliaire     Verbe       Adverbe       Préposition       Nom
   Groupe nominal                           Groupe verbal                                Groupe
   minimal - sujet                             minimal                                prépositionnel
  Groupe nominal étendu – sujet                  Groupe verbal étendu                  Complément
                                                                                       circonstanciel
                                                                                          de temps
                                            Phrase étendue



Le complément circonstanciel peut être déplacé (mais pas toujours).

    Exemple : Avant midi, le locataire célibataire a emménagé rapidement.


    Avant           midi         le       locataire célibataire        a        emménagé rapidement
 Préposition       Nom        Article       Nom         Adjectif   Auxiliaire      Verbe        Adverbe
        Groupe                 Groupe nominal                         Groupe verbal
     prépositionnel            minimal - sujet                           minimal
      Complément
    circonstanciel de         Groupe nominal étendu - sujet                Groupe verbal étendu
         temps
                                            Phrase étendue




                                                                                                       99
Activité 19

Voici une série de phrases étendues comportant un complément circonstanciel.

(i) Identifie le ype et la nature du complément circonstanciel de chaque phrase, et
(ii) présente la structure de chaque phrase.

      1.   Lundi, on ira voir le film
      2.   Les enfants du voisin regardent la télévision dans le salon.
      3.   Avec délectation, les clients étrangers mangent leur soupe.
      4.   Le vieux chasseur a abattu le gibier avec son arme.
      5.   La mère reconnaît sa fille au loin



Activité 20

Lis le texte suivant et identifie les ompléments circonstanciels en précisant leur nature.

Autrefois, j’habitais le centre-ville. Maintenant je loge chez mes parents à la campagne.
Nous partageons ensemble la même maison ; je contribue aux dépenses généreusement.
Ici, le quotidien est différent. Je dors bien ; je mange avec plaisir. Parfois, après le dîner, nous
causons jusqu’à tard dans la nuit. Au petit matin, le réveil est toujours agréable. Tôt le matin, les
coqs du quartier se mettent à chanter. Au début, c’était difficil pour moi, mais, avec le temps,
je m’y fais. J’y prends même du plaisir. Progressivement, j’ai fini par aimer la vie à la campagne.
Avec les bois qui traînaient derrière la maison, j’ai construit une cabane dans le jardin. Je l’ai
faite plutôt bien. Souvent, en été surtout, je passe des journées entières dedans. Bientôt je vais
l’agrandir avec de la tôle et du bois. Durant mon absence, les enfants des voisins viennent chez
mes parents régulièrement. Ils profi ent pour aller discrètement dans la cabane. Je crois qu’ils
aiment jouer à l’intérieur. Je leur ferai volontiers de la place. Dans la vie, il faut bien partager.




100
 J'évalue mes connaissances



Souligne la bonne réponse dans chaque proposition.



Unité 1 : Le texte conversationnel
1.	Lorsqu’on rapporte le discours d’une personne tel qu’il a été prononcé, on produit un
    discours (direct, indirect).

2.   Les (guillemets, tirets, crochets) n’indiquent pas nécessairement un discours direct.

3.	L’échange des paroles dans un texte conversationnel est la phase (d’ouverture, d’interaction,
    de clôture).

4.   Les interlocuteurs sont ceux qui échangent des paroles dans une conversation. (Vrai, faux).

5.   Un texte conversationnel peut contenir des expressions familières. (Vrai, faux).

6.   (Un récit, un entretien) n’est pas un modèle de texte conversationnel.

7.   L’oralité est une spécifici é du texte (narratif, descriptif, conversationnel).

8.	Le « atchoum » de quelqu’un qui éternue ou le « ding-dong » d’une cloche qui sonne sont
    les exemples d’(onomatopée, oralité) dans un texte conversationnel.

9.   Les types de phrase se reconnaissent par leur ponctuation. (Vrai, faux).

10.	Les phrases déclarative, interrogative, injonctive, exclamative sont des (types, formes) de
     phrases.

11. Les phrases affirmatives et négatives sont différentes par leur forme. (Vrai, faux).

12. Les phrases affirmative, négative sont des (types, formes) de phrases.

13.	Laquelle est un type de phrase : (la phrase négative, la phrase affirmative, la phrase
     déclarative) ?

14.	Une phrase simple est composée d’un groupe nominal et d’un groupe (circonstanciel,
     verbal).

15. « Être », « sembler » et « paraître » sont des verbes (d’action, d’état).

                                                                                             101
16. « Être » peut être employé comme auxiliaire ou verbe d’état. (Vrai, faux).

17. Dans l’expression « il est beau » :
    a. « est » est employé comme (verbe d’état, auxiliaire) ;
    b. « beau » est un (adjectif, participe passé).

18. Dans l’expression « il est parti » :
    a. « est » est employé comme (verbe d’état, auxiliaire)
    b. « parti » est un (adjectif, participe passé).
    c. « est parti » est conjugué à la forme (active, passive).
    d. « est parti » est conjugué au (passé composé, présent).

19. Le verbe d’état (raconte une action, décrit un objet).

20. Un complément d’objet introduit par une préposition est un (COD, COI).

21. L’indicatif est un (temps, mode) verbal.

22. L’expansion d’un groupe nominal produit une phrase (simple, étendue).

23.	Pour faire l’expansion d’un groupe nominal, on peut rajouter au nom un (adverbe,
     adjectif épithète).

24.	Un groupe prépositionnel est un mot ou un groupe de mots introduit par (une préposition,
     un pronom).

25.	Un groupe prépositionnel est aussi appelé (un complément de nom, un groupe nominal
     minimal).




102
                                                                            J’évalue mes connaissances


Unité 2 : Le texte narratif
26. « Narrer » veut aussi dire (décrire, expliquer, raconter).

27.	Lorsqu’on raconte une histoire on produit principalement un texte (descriptif,
     conversationnel, narratif ).

28. Un texte narratif s’appelle aussi un (récit, dialogue).

29. Une histoire fi tive est (fausse, réelle) parce que c’est une histoire (vraie, inventée).

30. Le thème principal dans un récit est un thème (secondaire, dominant).

31. (Une date, un lieu) est un repère temporel dans un récit.

32. Le récit utilise principalement des verbes (d’action, d’état).

33. Les verbes d’état sont principalement employés pour raconter une histoire. (Vrai, faux).

34. Une histoire peut être racontée au passé ou au présent. (Vrai, faux).

35. Le temps du récit, c’est le temps verbal utilisé pour raconter une histoire. (Vrai, faux).

36. Le temps du récit au passé est (l’imparfait, le passé simple, le plus-que-parfait).

37. Le passé simple du verbe « dire » à la 3ème personne du singulier, c’est (dira, dis, dit).

38. « Dire », « imaginer » et « penser » sont des verbes d’action. (Vrai, faux).

39. Le verbe « marcha » :
    a. est conjugué (au passé simple, à l’imparfait)
    b. indique une action (accomplie, inaccomplie)
    c. indique une (narration, description).

40. Le verbe « avait vu » :
    a. est conjugué (à l’imparfait, au plus-que-parfait)
    b. indique une action (accomplie, inaccomplie)
    c. indique une (narration, description).

41. L’imparfait est (une forme, un temps) verbal(e).

42. Le verbe (était venu) :
    a. est conjugué (à l’imparfait, au plus-que-parfait)
    b. indique une action (accomplie, inaccomplie)
    c. est à la forme (active, passive)
    d. indique une (narration, description).

43. Une image peut montrer à la fois une narration et une description. (Vrai, faux).


                                                                                                 103
44.	L’expansion détachée dans un groupe nominal est indiquée par (un tiret, une virgule,
     les deux-points.)

45.	L’expansion détachée peut être formée à partir d’un groupe nominal, d’un groupe
     prépositionnel, d’un adjectif apposé et d’un participe. (Vrai, faux).

46.	« Ayant », « étant », « aimant », « finissa t », « tenant », « voulant » et « craignant » sont des
     verbes conjugués au participe (présent, passé).

47.	« eu », « été », « aimé », « fini », « enu », « voulu » et « craint » sont des verbes conjugués au
     participe (présent, passé).

48. Dans l’expression « une femme vêtue d’un tailleur », le participe passé « vêtue » :
    a. est accordé en genre et en nombre avec le nom auquel il se rapporte. (Vrai, faux)
    b. a la valeur d’un (adjectif, adverbe).
    c. a une valeur (narrative, descriptive).

49.	L’adjectif (épithète, apposé, attribut) ne fait pas partie du groupe nominal mais du groupe
     verbal.

50.	Un adjectif placé directement avant ou après un nom est un adjectif (épithète, apposé,
     attribut).

51. L’adjectif attribut est introduit par un verbe. (Vrai, faux).

52. L’adjectif apposé est séparé par une (préposition, virgule).

53.	L’adjectif apposé est mobile parce qu’il peut être placé au début, au milieu ou à la fin de la
     phrase. (Vrai, faux).




104
                                                                              J’évalue mes connaissances


Unité 3 : Le texte descriptif
54. Un texte descriptif sert à raconter une histoire. (Vrai, faux).

55. La description physique et morale d’une personne s’appelle un (portrait, récit).

56.	Pour faire la description d’une personne, on utilise principalement les verbes d’(action,
     état).

57. Les adjectifs de couleur servent aussi à décrire les objets. (Vrai, faux).

58. « Grand », « ovale », « rouge », « solide », « gentil » sont des (adverbes, adjectifs, noms).

59. « Ici », « en bas », « devant » servent à situer les objets dans l’espace. (Vrai, faux).

60. L’indice spatial donne des informations sur le/l’(temps, espace).

61. « Ici », « en bas », « devant » ne sont pas des (indices spatiaux, adjectifs).

62. « Jaune » est un (indice spatial, adjectif de couleur).

63.	Le mot « orange » est un adjectif qui renvoie aussi à un fruit et donc s’accorde avec le nom
     qu’il décrit. (Vrai, faux).

64. On écrit « des chemises (orange, oranges) ».

65. Pour décrire les objets, on n’utilise pas de/d’(participe présent, adjectifs, auxiliaire être).

66. Dans l’expression « un animal eff ayé », le verbe« eff ayé » :
    a. est conjugué au participe (présent, passé).
    b. fonctionne comme (adjectif, complément d’objet).

67. Le participe passé employé comme adjectif sert à (narrer, décrire).

68. L’imparfait indique une action (accomplie, inaccomplie).

69.	Une action qui est inaccomplie est une action qui (est en train de se réaliser, s’est réalisée)
     dans l’histoire.

70. L’action inaccomplie sert à (décrire, narrer).

71. L’imparfait est un temps de (narration, description).

72. Un texte à dominance descriptive contient plus de (narration, description, conversation).

73.	Lequel n’appartient pas à la description : (le verbe d’état, l’adjectif, l’action accomplie,
     l’indice spatial, le complément de nom, le participe passé) ?

74. La voix passive, c’est la conjugaison à la forme (active, passive).

                                                                                                   105
75. La forme passive exprime toujours la (narration, description).

76. L’adjectif attribut appartient au groupe (nominal, verbal).

77. Un adjectif attribut est relié au sujet par un verbe d’(action, état).

78. Le groupe verbal peut être étendu par un adjectif (épithète, attribut, apposé).

79.	Dans l’expression « cette couleur est attirante », l’adjectif « attirante » est (épithète, attribut,
     apposé).

80. L’adjectif attribut appartient au groupe verbal mais s’accorde avec le sujet. (Vrai, faux).

81. Le groupe verbal peut être étendu par un adverbe ou une locution adverbiale. (Vrai, faux).

82.	Les principaux types d’adverbe sont les adverbes de lieu, de temps, de manière et de
     quantité. (Vrai, faux).

83.	« Lentement » est un adverbe de (lieu, temps, manière, quantité), alors que « maintenant »
     est un adverbe de (lieu, temps, manière, quantité).

84. Une phrase peut contenir plusieurs types d’adverbe. (Vrai, faux).

85. Un groupe adverbial signifie q ’il y a plus d’un adverbe. (Vrai, faux).

86. Un groupe nominal minimal signifie qu’il (y a, n'y a pas) eu d’expansion du groupe nominal.

87. Un groupe nominal étendu donne lieu à une phrase étendue. (Vrai, faux).

88. Une phrase étendue peut contenir deux adjectifs et deux adverbes. (Vrai, faux).




106
                                                                             J’évalue mes connaissances


Unité 4 : Pratiques
89. Tout récit contient des actions accomplies et des actions inaccomplies. (Vrai, faux).

90.	Dans un récit au passé, l’imparfait est un temps (simple, composé) qui sert à (narrer, décrire)
     des actions inaccomplies.

91. « Il venait » indique une action (accomplie, inaccomplie).

92.	Dans un récit au passé, le passé simple est un temps (simple, composé) qui sert à (narrer,
     décrire) des actions inaccomplies.

93. « Il vint » est une action (accomplie, inaccomplie).

94. Dans un récit au passé, les actions décrites sont conjuguées au temps (simple, composé).

95.	Dans un récit au passé, le plus-que-parfait est un temps (simple, composé) qui sert à (narrer,
     décrire) des actions accomplies antérieurement.

96. « Il était venu » indique une action (accomplie, inaccomplie) antérieurement.

97.	Dans un récit, une action accomplie antérieurement a lieu (avant, en même temps, après)
     une action inaccomplie.

98.	Une action accomplie antérieurement est donnée (au passé simple, au plus-que-parfait, à
     l’imparfait).

99. Le plus-que-parfait du verbe « aimer » est (j’aimais, j’avais aimé, j’étais aimé).

100. « J’étais aimé » est conjugué à l’imparfait et à la forme (active, passive).

101. Tous les verbes ne se conjuguent pas à la forme passive. (Vrai, faux).

102.	Une phrase peut contenir un groupe nominal, un groupe verbal et un complément d’objet.
     (Vrai, faux).

103.	Quand on rajoute un complément d’objet à une phrase, cette phrase devient une phrase
     (simple, étendue).

104. Un complément est toujours direct, jamais indirect. (Vrai, faux).

105.	Dans la phrase « l’enseignante explique aux élèves », « aux élèves » est un complément
     d’objet indirect (COI). (Vrai, faux).

106. Un COI est introduit par une préposition. (Vrai, faux).

107. Tout COI produit un groupe prépositionnel. (Vrai, faux).




                                                                                                  107
108. Une phrase qui contient un complément d’objet est une phrase étendue. (Vrai, faux).

109.	Dans la phrase « elle a acheté une voiture neuve », le mot « neuve » est un adjectif (attribut,
     épithète, apposé).

110.	Pour faire une expansion du complément d’objet direct (COD), on peut y rajouter un
     adjectif épithète. (Vrai, faux).

111. L’adjectif épithète du COD s’accorde en genre et en nombre avec le (sujet, COD).

112. L’adjectif épithète du sujet s’accorde avec le (sujet, COD).

113. La phrase « le nouvel élève porte des chaussures blanches » :
     a. est une phrase (simple, étendue).
     b. contient un adjectif (apposé, épithète) du sujet.
     c. contient un adjectif (épithète, attribut) du COD.

114. La phrase « il a offert un cadeau à sa nouvelle amie » :
     a. est une phrase (simple, étendue).
     b. contient un adjectif épithète de (sujet, COI).

115.	On peut faire l’expansion d’un complément d’objet indirect (COI) en rajoutant un adjectif
     épithète au COI. (Vrai, faux).

116.	Dans une phrase étendue, on peut avoir un adjectif épithète du sujet, du COD et du COI en
     même temps. (Vrai, faux).

117.	La phrase « le petit garçon a indiqué la bonne direction aux étranges passants » contient
     un adjectif épithète:
     a. du sujet (vrai, faux) ;
     b. du COD (vrai, faux) ;
     c. du COI (vrai, faux).

118.	La phrase « je trouve ce tableau original » peut être transformée en « je le trouve original ».
     (Vrai, faux).
     a. le mot « tableau » est un (COD, COI).
     b. le mot « tableau » a été pronominalisé. (Vrai, faux).
     c.	Le mot « original » n’a pas été transformé parce qu’il est un adjectif (épithète, attribut)
          du COD.

119. On peut toujours pronominaliser un COD. (Vrai, faux).

120.	Pour vérifier si ’adjectif du COD est épithète ou attribut, on pronominalise le COD.
     (Vrai, faux).

121. L’adjectif attribut du COD reste pareil lorsque le COD est pronominalisé. (Vrai, faux).

122. L’adjectif épithète du COD disparaît lorsque le COD est pronominalisé. (Vrai, faux).



108
                                                                           J’évalue mes connaissances

123. Dans la phrase « j’admire ce beau tableau » :
     a. L’adjectif « beau » est (épithète, attribut).
     b. L’adjectif « beau » disparaît » quand le COD est pronominalisé. (Vrai, faux).

124.	On peut faire l’expansion du COD en y rajoutant soit un adjectif épithète soit un adjectif
     attribut au COD. (Vrai, faux).

Unité 5 : Raconter au présent
125. Un récit peut raconter une histoire au présent ou au passé. (Vrai, faux).

126. Le présent rend l’histoire plus vivante. (Vrai, faux).

127.	Le présent donne l’illusion que l’action a lieu (avant que, au moment où) le narrateur la
     raconte.

128. On utilise un verbe d’action pour raconter ou décrire une action. (Vrai, faux).

129. « Penser » et « dire » sont des verbes d’(action, état).

130. Le présent est un temps (simple, composé) qui indique une action (accomplie, inaccomplie).

131. La phrase « il passe ses examens » indique une action (accomplie, inaccomplie).

132.	Le passé composé est un temps (simple, composé) qui indique une action (accomplie,
     inaccomplie).

133. « Il a réussi ses examens » indique une action (accomplie, inaccomplie).

134. Un verbe d’action au présent peut raconter une action (accomplie, inaccomplie).

135. Un verbe d’action au présent peut décrire une action (accomplie, inaccomplie).

136.	Le verbe d’action raconte une action inaccomplie quand il est employé au présent (narratif,
     descriptif ).

137.	Le verbe d’action décrit une action inaccomplie quand il est employé au présent (narratif,
     descriptif ).

138. Un verbe d’action peut être narratif ou descriptif. (Vrai, faux).

139. Au présent descriptif, un verbe d’action ne sert pas à décrire une (chose, action).

140. Le présent descriptif ne concerne pas les verbes d’(action, état).

141. Il n’y a pas de différence entre une action racontée et une action décrite. (Vrai, faux).

142. Quand une action est décrite, elle dépasse le moment de la narration. (Vrai, faux).


                                                                                                 109
143.	« Cet enfant sourit à sa mère » est une (narration, description). « Cet enfant aime la glace »
     est une action (narration, description).

144.	Lorsque le narrateur rapporte la parole d’un personnage telle qu’elle a été prononcée, c’est
     un discours (direct, indirect).

145. Le présent dans le discours direct, c’est le présent (narratif, de la parole).

146.	Dans un texte conversationnel, le présent narratif est (en dehors, à l’intérieur) du discours
     direct.

147. Le présent narratif sert à rapporter le discours direct. (Vrai, faux).

148.	Dans un récit au présent, on peut avoir trois types de présent : le présent narratif, le présent
     descriptif et le présent du discours direct. (Vrai, faux).

149.	Un mot qui précise la circonstance dans laquelle une action a lieu est un complément
     circonstanciel. (Vrai, faux).

150.	Un complément qui précise un lieu comme circonstance est un complément circonstanciel
     de (temps, moyen, lieu).

151.	La phrase « je pars la semaine prochaine » contient un complément circonstanciel de
     (temps, moyen, lieu).

152.	La phrase « la pâtissière pétrit la pâte avec ses mains » contient un complément circonstanciel
     de (moyen, manière, d’accompagnement).

153.	La phrase « la pâtissière pétrit la pâte avec soin » contient un complément circonstanciel
     de (moyen, manière, d’accompagnement).

154.	La phrase « la pâtissière pétrit la pâte avec ses apprentis » contient un complément
     circonstanciel de (moyen, manière, d’accompagnement).

155.	Le complément circonstanciel peut être de nature prépositionnelle, nominale ou
     adverbiale. (Vrai, faux).

156.	La phrase « la pâtissière pétrit la pâte avec ses mains » contient un complément circonstanciel
     de nature (prépositionnelle, nominale ou adverbiale).

157.	La phrase « la pâtissière arrive samedi » contient un complément circonstanciel de nature
     (prépositionnelle, nominale ou adverbiale).

158.	La phrase « la pâtissière arrive bientôt » contient un complément circonstanciel de nature
     (prépositionnelle, nominale ou adverbiale).

159. Avec un complément circonstanciel, on peut faire une phrase (simple, étendue).

160. La phrase étendue se trouve entre la phrase simple et complexe. (Vrai, faux).

110
                      L’accord du participe passé




Quelques règles pratiques à retenir

NE JAMAIS OUBLIER : TOUT ACCORD SE FAIT EN GENRE ET EN NOMBRE

1. Participe passé employé sans auxiliaire
		     Exemple : La nuit passée ; des fleurs fanées.

Le participe passé fonctionne comme adjectif et s’accorde avec le nom auquel il se rapporte.



2. Participe passé avec auxiliaire être
		     Exemple : Elles sont venues à l’heure.

                      Le participe passé s’accorde avec le sujet du verbe.



3. Participe passé avec auxiliaire avoir
		     Exemple 1 : Les erreurs qu’il a faites.

				                      COD

                Le participe passé s’accorde avec le COD placé avant le verbe.

		 Exemple 2 : Il a fait des erreurs.
			
					                         COD

         Quand le COD est placé après le verbe, le participe passé ne s’accorde pas.



4.   Le participe passé des verbes pronominaux

	Le verbe pronominal est un verbe qui est accompagné d’un pronom personnel
  correspondant à la personne du sujet.
		     Exemple : Je me couche tard le samedi.




                                                                                        111
Il y trois types de verbes pronominaux :

  i.       Le verbe essentiellement pronominal
		         C’est un type de verbes qui ne peuvent pas être employés sans un pronom.
		         Exemple : Jeanne s’est évanouie.
		         Le verbe essentiellement pronominal se conjugue toujours avec l’auxiliaire être.

                             Le participe passé s’accorde avec le sujet.


  ii. Le verbe pronominal réfléchi vec un COD
		    C’est lorsque le verbe pronominal réfléchit le sujet du erbe comme dans un miroir.
		    Exemple : Elle s’est regardée > Elle a regardé elle-même.
						
		        COD placé avant le verbe                   COD (fém. sing.)

                Le participe passé s’accorde avec le COD placé avant le verbe.


  iii. Le verbe pronominal réciproque avec un COD
		     •    Le sujet du verbe pronominal réciproque se rapporte toujours à deux personnes.
		     •	Le verbe est réciproque parce que son action renvoie mutuellement à l’une et
            l’autre des deux personnes.
       Exemple : Elles se sont regardées > elles ont regardé l’une et l’autre mutuellement.
		       						
		        COD placé avant le verbe 			                       COD (fém. plu)

                Le participe passé s’accorde avec le COD placé avant le verbe.



Le participe passé ne s'accorde pas dans les cas suivants :

      a.   Les verbes pronominaux avec un COI
           Exemple : Elles se sont parlé > elles ont parlé à elles-mêmes mutuellement
		          						
 		          		           COI 			                  		            COI
		         Le pronom personnel « se » est un COI

                              Le participe passé ne s’accorde pas.


  b. Les verbes pronominaux avec un COD après le verbe
		   Exemple : Elles se sont lavé les mains > Elles ont lavé les mains à elles-mêmes
										
				                COI COD placé après le verbe                COD          COI

           Avec un COD placé après le verbe : Le participe passé ne s’accorde pas.



112
                      MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe            Personne     Présent     Imparfait     Futur        Passé
                                                        simple       simple
                 J’           ai          avais         aurai        eus
                 Tu           as          avais         auras        eus
                 Il           a           avait         aura         eut
                 Elle         a           avait         aura         eut
Avoir
                 Nous         avons       avions        aurons       eûmes
                 Vous         avez        aviez         aurez        eûtes
                 Ils          ont         avaient       auront       eurent
                 Elles        ont         avaient       auront       eurent

                 Je / J’      suis        étais         serai        fus
                 Tu           es          étais         seras        fus
                 Il           est         était         sera         fut
                 Elle         est         était         sera         fut
Être
                 Nous         sommes      étions        serons       fûmes
                 Vous         êtes        étiez         serez        fûtes
                 Ils          sont        étaient       seront       furent
                 Elles        sont        étaient       seront       furent

                 Je           chante      chantais      chanterai    chantai
                 Tu           chantes     chantais      chanteras    chantas
                 Il           chante      chantait      chantera     chanta
                 Elle         chante      chantait      chantera     chanta
Chanter   1 er
                 Nous         chantons    chantions     chanterons   chantâmes
                 Vous         chantez     chantiez      chanterez    chantâtes
                 Ils          chantent    chantaient    chanteront   chantèrent
                 Elles        chantent    chantaient    chanteront   chantèrent

                 Je           fini        finissai      fini ai      fini
                 Tu           fini        finissai      fini as      fini
                 Il           fini        finissai      fini a       fini
                 Elle         fini        finissai      fini a       fini
Finir     2e
                 Nous         finisson    finission     fini ons     finîme
                 Vous         finisse     finissie      fini ez      finî es
                 Ils          finisse t   finissaie t   fini ont     fini ent
                 Elles        finisse t   finissaie t   fini ont     fini ent


                                                                                113
                      MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe     Groupe Personne     Présent    Imparfait     Futur       Passé
                                                       simple      simple
                 Je / J’      vais       allais        irai        allai
                 Tu           vas        allais        iras        allas
                 Il           va         allait        ira         alla
                 Elle         va         allait        ira         alla
Aller     3e
                 Nous         allons     allions       irons       allâmes
                 Vous         allez      alliez        irez        allâtes
                 Ils          vont       allaient      iront       allèrent
                 Elles        vont       allaient      iront       allèrent

                 Je           vois       voyais        verrai      vis
                 Tu           vois       voyais        verras      vis
                 Il           voit       voyait        verra       vit
                 Elle         voit       voyait        verra       vit
Voir      3e
                 Nous         voyons     voyions       verrons     vîmes
                 Vous         voyez      voyiez        verrez      vîtes
                 Ils          voient     voyaient      verront     virent
                 Elles        voient     voyaient      verront     virent

                 Je           prends     prenais       prendrai    pris
                 Tu           prends     prenais       prendras    pris
                 Il           prend      prenait       prendra     prit
                 Elle         Prend      prenait       prendra     prit
Prendre   3e
                 Nous         prenons    prenions      prendrons   prîmes
                 Vous         prenez     preniez       prendrez    prîtes
                 Ils          prennent   prenaient     prendront   prirent
                 Elles        prennent   prenaient     prendront   prirent

                 Je           sors       sortais       sortirai    sortis
                 Tu           sors       sortais       sortiras    sortis
                 Il           sort       sortait       sortira     sortit
                 Elle         sort       sortait       sortira     sortit
Sortir    3e
                 Nous         sortons    sortions      sortirons   sortîmes
                 Vous         sortez     sortiez       sortirez    sortîtes
                 Ils          sortent    sortaient     sortiront   sortirent
                 Elles        sortent    sortaient     sortiront   sortirent




114
                                                               Tableaux de conjugaison


                      MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe      Groupe Personne   Présent      Imparfait      Futur         Passé
                                                         simple        simple
                  Je         crois        croyais        croirai       crus
                  Tu         crois        croyais        croiras       crus
                  Il         croit        croyait        croira        crut
                  Elle       croit        croyait        croira        crut
Croire     3e
                  Nous       croyons      croyions       croirons      crûmes
                  Vous       croyez       croyiez        croirez       crûtes
                  Ils        croient      croyaient      croiront      crurent
                  Elles      croient      croyaient      croiront      crurent

                  Je         conduis      conduisais     conduirai     conduisis
                  Tu         conduis      conduisais     conduiras     conduisis
                  Il         conduit      conduisait     conduira      conduisit
                  Elle       conduit      conduisait     conduira      conduisit
Conduire   3e
                  Nous       conduisons   conduisions    conduirons    conduisîmes
                  Vous       conduisez    conduisiez     conduirez     conduisîtes
                  Ils        conduisent   conduisaient   conduiront    conduisirent
                  Elles      conduisent   conduisaient   conduiront    conduisirent

                  Je         peins        peignais       peindrai      peignis
                  Tu         peins        peignais       peindras      peignis
                  Il         peint        peignait       peindra       peignit
                  Elle       peint        peignait       peindra       peignit
Peindre    3e
                  Nous       peignons     peignions      peindrons     peignîmes
                  Vous       peignez      peigniez       peindrez      peignîtes
                  Ils        peignent     peignaient     peindront     peignirent
                  Elles      peignent     peignaient     peindront     peignirent

                  Je         cueille      cueillais      cueillerai    cueillis
                  Tu         cueilles     cueillais      cueilleras    cueillis
                  Il         cueille      cueillait      cueillera     cueillit
                  Elle       cueille      cueillait      cueillera     cueillit
Cueillir   3e
                  Nous       cueillons    cueillions     cueillerons   cueillîmes
                  Vous       cueillez     cueilliez      cueillerez    cueillîtes
                  Ils        cueillent    cueillaient    cueilleront   cueillirent
                  Elles      cueillent    cueillaient    cueilleront   cueillirent




                                                                                 115
                          MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe      Groupe Personne Présent          Imparfait       Futur simple    Passé simple
                  Je        lis             lisais          lirai           lus
                  Tu        lis             lisais          liras           lus
                  Il        lit             lisait          lira            lut
                  Elle      lit             lisait          lira            lut
Lire       3e
                  Nous      lisons          lisions         lirons          lûmes
                  Vous      lisez           lisiez          lirez           lûtes
                  Ils       lisent          lisaient        liront          lurent
                  Elles     lisent          lisaient        liront          lurent

                  Je        me coiffe       me coiffai      me coifferai    me coiffa
                  Tu        te coiffes      te coiffai      te coifferas    te coiffa
                  Il        se coiffe       se coiffai      se coiffera     se coiff
                  Elle      se coiffe       se coiffai      se coiffera     se coiff
Se coiffer 1er
                  Nous      nous coiffons   nous coiffio    nous coifferons nous coiffâme
                  Vous      vous coiffez    vous coiffi     vous coifferez vous coiff tes
                  Ils       se coiffent     se coiffaie t   se coifferont   se coiffèrent
                  Elles     se coiffent     se coiffaie t   se coifferont   se coiffèrent

                  Je        me bats         me battais      me battrai      me battis
                  Tu        te bats         me battais      te battras      te battis
                  Il        se bat          se battait      se battra       se battit
                  Elle      se bat          se battait      se battra       se battit
Se battre 3e
                  Nous      nous battons    nous battions   nous battrons   nous battîmes
                  Vous      vous battez     vous battiez    vous battrez    vous battîtes
                  Ils       se battent      se battaient    se battront     se battirent
                  Elles     se battent      se battaient    se battront     se battirent




116
                                                                Tableaux de conjugaison


                         MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe     Groupe Personne Passe composé      Plus-que-parfait   Futur antérieur
                 J’         ai eu            avais eu           aurai eu
                 Tu         as eu            avais eu           auras eu
                 Il         a eu             avait eu           aura eu
                 Elle       a eu             avait eu           aura eu
Avoir
                 Nous       avons eu         avions eu          aurons eu
                 Vous       avez eu          aviez eu           aurez eu
                 Ils        ont eu           avaient eu         auront eu
                 Elles      ont eu           avaient eu         auront eu

                 J’         ai été           avais été          aurai été
                 Tu         as été           avais été          auras été
                 Il         a été            avait été          aura été
                 Elle       a été            avait été          aura été
Être
                 Nous       avons été        avions été         aurons été
                 Vous       avez été         aviez été          aurez été
                 Ils        ont été          avaient été        auront été
                 Elles      ont été          avaient été        auront été

                 J’         ai chanté        avais chanté       aurai chanté
                 Tu         as chanté        avais chanté       auras chanté
                 Il         a chanté         avait chanté       aura chanté
                 Elle       a chanté         avait chanté       aura chanté
Chanter   1er
                 Nous       avons chanté     avions chanté      aurons chanté
                 Vous       avez chanté      aviez chanté       aurez chanté
                 Ils        ont chanté       avaient chanté     auront chanté
                 Elles      ont chanté       avaient chanté     auront chanté

                 J’         ai fin           avais fin          aurai fin
                 Tu         as fin           avais fin          auras fin
                 Il         a fin            avait fin          aura fin
                 Elle       a fin            avait fin          aura fin
Finir     2e
                 Nous       avons fin        avions fin         aurons fin
                 Vous       avez fin         aviez fin          aurez fin
                 Ils        ont fin          avaient fin        auront fin
                 Elles      ont fin          avaient fin        auront fin




                                                                                  117
                           MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe     Groupe Personne Passe composé        Plus-que-parfait   Futur antérieur
                 Je / J’      suis allé        étais allé         serai allé
                 Tu           es allé          étais allé         seras allé
                 Il           est allé         était allé         sera allé
                 Elle         est allée        était allée        sera allée
Aller     3e
                 Nous         sommes allés     étions allés       serons allés
                 Vous         êtes allés       étiez allés        serez allés
                 Ils          sont allés       étaient allés      seront allés
                 Elles        sont allées      étaient allées     seront allées

                 J’           ai vu            avais vu           aurai vu
                 Tu           as vu            avais vu           auras vu
                 Il           a vu             avait vu           aura vu
                 Elle         a vu             avait vu           aura vu
Voir      3e
                 Nous         avons vu         avions vu          aurons vu
                 Vous         avez vu          aviez vu           aurez vu
                 Ils          ont vu           avaient vu         auront vu
                 Elles        ont vu           avaient vu         auront vu

                 J’           ai pris          avais pris         aurai pris
                 Tu           as pris          avais pris         auras pris
                 Il           a pris           avait pris         aura pris
                 Elle         a pris           avait pris         aura pris
Prendre   3e
                 Nous         avons pris       avions pris        aurons pris
                 Vous         avez pris        aviez pris         aurez pris
                 Ils          ont pris         avaient pris       auront pris
                 Elles        ont pris         avaient pris       auront pris

                 Je / J’      suis sorti       étais sorti        serai sorti
                 Tu           es sorti         étais sorti        seras sorti
                 Il           est sorti        était sorti        sera sorti
                 Elle         est sortie       était sortie       sera sortie
Sortir    3e
                 Nous         sommes sortis    étions sortis      serons sortis
                 Vous         êtes sortis      étiez sortis       serez sortis
                 Ils          sont sortis      étaient sortis     seront sortis
                 Elles        sont sorties     étaient sorties    seront sorties




118
                                                                 Tableaux de conjugaison


                          MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe      Groupe Personne Passe composé      Plus-que-parfait   Futur antérieur
                  J’         ai cru           avais cru          aurai cru
                  Tu         as cru           avais cru          auras cru
                  Il         a cru            avait cru          aura cru
                  Elle       a cru            avait cru          aura cru
Croire     3e
                  Nous       avons cru        avions cru         aurons cru
                  Vous       avez cru         aviez cru          aurez cru
                  Ils        ont cru          avaient cru        auront cru
                  Elles      ont cru          avaient cru        auront cru

                  J’         ai conduit       avais conduit      aurai conduit
                  Tu         as conduit       avais conduit      auras conduit
                  Il         a conduit        avait conduit      aura conduit
                  Elle       a conduit        avait conduit      aura conduit
Conduire 3e
                  Nous       avons conduit    avions conduit     aurons conduit
                  Vous       avez conduit     aviez conduit      aurez conduit
                  Ils        ont conduit      avaient conduit    auront conduit
                  Elles      ont conduit      avaient conduit    auront conduit

                  J’         ai peint         avais peint        aurai peint
                  Tu         as peint         avais peint        auras peint
                  Il         a peint          avait peint        aura peint
                  Elle       a peint          avait peint        aura peint
Peindre    3e
                  Nous       avons peint      avions peint       aurons peint
                  Vous       avez peint       aviez peint        aurez peint
                  Ils        ont peint        avaient peint      auront peint
                  Elles      ont peint        avaient peint      auront peint

                  J’         ai cueilli       avais cueilli      aurai cueilli
                  Tu         as cueilli       avais cueilli      auras cueilli
                  Il         a cueilli        avait cueilli      aura cueilli
                  Elle       a cueilli        avait cueilli      aura cueilli
Cueillir   3e
                  Nous       avons cueilli    avions cueilli     aurons cueilli
                  Vous       avez cueilli     aviez cueilli      aurez cueilli
                  Ils        ont cueilli      avaient cueilli    auront cueilli
                  Elles      ont cueilli      avaient cueilli    auront cueilli




                                                                                   119
                          MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe      Groupe Personne Passe composé           Plus-que-parfait      Futur antérieur
                  J’         ai lu                 avais lu              aurai lu
                  Tu         as lu                 avais lu              auras lu
                  Il         a lu                  avait lu              aura lu
                  Elle       a lu                  avait lu              aura lu
Lire       3e
                  Nous       avons lu              avions lu             aurons lu
                  Vous       avez lu               aviez lu              aurez lu
                  Ils        ont lu                avaient lu            auront lu
                  Elles      ont lu                avaient lu            auront lu

                  Je         me suis coiffé        m’étais coiffé        me serai coiffé
                  Tu         t’es coiffé           t’étais coiffé        te seras coiffé
                  Il         s’est coiffé          s’était coiffé        se sera coiffé
                  Elle       s’est coiffée         s’était coiffée       se sera coiffée
Se coiffer 3e
                  Nous       nous sommes coiffés   nous étions coiffés   nous serons coiffés
                  Vous       vous êtes coiffés     vous étiez coiffés    vous serez coiffés
                  Ils        se sont coiffés       s’étaient coiffés     se seront coiffés
                  Elles      se sont coiffées      s’étaient coiffées    se seront coiffées

                  Je         me suis battu         m’étais battu         me serai battu
                  Tu         t’es battu            t’étais battu         te seras battu
                  Il         s’est battu           s’était battu         se sera battu
                  Elle       s’est battue          s’était battue        se sera battue
Se battre 3e
                  Nous       nous sommes battus    nous étions battus    nous serons battus
                  Vous       vous êtes battus      vous étiez battus     vous serez battus
                  Ils        se sont battus        s’étaient battus      se seront battus
                  Elles      se sont battues       s’étaient battues     se seront battues




120
                                                                Tableaux de conjugaison


                   CONJUGAISON À LA FORME PASSIVE (Temps simples)

Verbe        Personne Présent             Imparfait            Futur simple
             Je / J’   suis aimé          étais aimé           serai aimé
             Tu        es aimé            étais aimé           seras aimé
             Il        est aimé           était aimé           sera aimé
             Elle      est aimée          était aimée          sera aimée
Être aimé
             Nous      sommes aimés       étions aimés         serons aimés
             Vous      êtes aimés         étiez aimés          serez aimés
             Ils       sont aimés         étaient aimés        seront aimés
             Elles     sont aimées        étaient aimées       seront aimées


                 CONJUGAISON À LA FORME PASSIVE (Temps composés)

Verbe        Personne Présent             Imparfait            Futur simple
             J’        ai été aimé        avais été aimé       aurai été aimé
             Tu        as été aimé        avais été aimé       auras été aimé
             Il        a été aimé         avait été aimé       aura été aimé
             Elle      a été aimée        avait été aimée      aura été aimée
Être aimé
             Nous      avons été aimés    avions été aimés     aurons été aimés
             Vous      avez été aimés     aviez été aimés      aurez été aimés
             Ils       ont été aimés      avaient été aimés    auront été aimés
             Elles     ont été aimées     avaient été aimées   auront été aimées


                        MODE PARTICIPE

Verbe                  Présent            Passé
Avoir                  ayant              eu
Être                   étant              été
Chanter                chantant           chanté
Finir                  finissa t          fin
Aller                  allant             allé
Voir                   voyant             vu
Prendre                prenant            pris
Sortir                 sortant            sorti
Croire                 croyant            cru
Conduire               conduisant         conduit
Peindre                peignant           peint
Cueillir               cueillant          cueilli
Lire                   lisant             lu
Se coiffer             se coiffa t        s’étant coiffé
Se battre              se battant         s’étant battu

                                                                                   121
